   

     

. 92η eaiudioo3‘ u. ιιοιιιιιιόιιωι· adh. l. —Mamurie Vetur'ie] scripsi· mc-
ue‘teran cf. Iaeuoesiecarm. Sal I-‚ fille Lm Andr ap. Prisc. 130511„ Laertie Id.
Α ’. Ι ³01 H. Posteriore ιιι loco hunc uersum collocaui, ordine praemonstrato abOuidio
ἵκει. 111. 389 ”tum sic Mamurius· merces mihi gloria detur, nominaque extremo carmine
'nostra sonent‘k ’Mamurius’ Ouidius constanter, Μαμορίου Dionysius, at Propertius V2,
·» 61 Mamurri (N. Mamuri al. libr.). Homini cuidam hoc nomen honoremque a Saliis datum
esse opinantur ueteres quidam auctores creditque Marquardt Ant. Rom. 111420. At tales
honores in homiues ante principum adulationem ab Romanis conferri non solebant. Neque
enim id quod dixi infirmatur eo quod Vergilius Salios Herculem, quem omnis Italia inde ab
antiquissimis temporibus habuerit pro deo, carmine salutantes Aen. VIII. 285 sqq. inducit.
Quodsi uerba illa Dionysii Ant. I. 79 ὠς ἒν τοῖς πατρίοις ὕμνοις ὑπὸ Ρωμαίων ἔτι καὶ νῦν
ᾄδεται ad carmen Saliare spectant, quod Lysander Hist. litt. p. 107 suspicatur, tamen ·
eo efficitur, non certorum hominum, sed, quod effici uult Lysander, deorum Indigetum
laudes bis carminibus esse celebratas. Martis nomen esse Mamurium docent Corssen
Kuhn.Ann. ΙΙ. ll,Donaldson in Varroniano⁸ 1953 197, Preller Myth. Rome 1335, Weissbrodt
ap. Schweizer-Sidler Fleck. Ann. CXXIII 423 gravissimisque argumentis demonstrauit
Usener M. Rh. XXX 209 sqq. - Veturius quid significet, mihi non liquet. Incertis con-

 

. iecturis abstinere satius duco. Usener l. c. suptiliter disseruit Veturium Mamurium

 

fuisse veterem annum et quasi Martem decrepitum, quem pridie Idus Martias sacris ue-
aeratos, idibus pepulisse Salios, ut nouo anno cederet3 Usenero assentitur Preller l. c.
360. Quod cum mihi quoque ueri simile uideatur, tamen, ut incertum, in medio relin-
quo. Quod si uera est sententia Useneri‚ difficilius etiam erit intellegere, quae uis huius
nominis in carmine Saliari fuerit. Nam etiam Agoniis Martiis et Quinquatribus et a.
d. IX Kal. Apr. cum arma ancilia mouerentur, Mamurio Veturio, per contumeliam, si
Usenero credimus, urbe pulso, Salii inter saltandum carmina sua canebant. Aut igitur
putandum nullam iam illis diebus factam mentionem Mamuri Veturi, aut mirandum
Salios eum inuocasse quem paullo ante ludibrio affecissent atque spreuissent. Nam non
modo nominatum esse sed etiam inuocatum Mamurium Veturium a Saliis carmine sa·
¹tis apparet ex uerbis Ouidii quae supra attuli: ”Mamurium uocant”‚'i.e. inuocaut3
ut Horatius, Ι Sat. 8. 33 Hecaten uocat altera, altera Tisiphonen3 item C. I. 14. 10;
2, 253 30, 23 32, 16; ΙΙ, 18. 143 III. 22. 33 Epod. 5. 53 Ouidius Fast. V 5273 Verg.
Aen. IV 680.

Ι

IV.

Iunonius uersus,
Lucia, Volumna.

Varro de L. L. IX ξ 60 sq. — qui mane natus diceretur, ut is Manius esset, qui
luci, Lucius, qui post patris mortem, Postumus. Ε quibus quaeque (sic scripsi: ’quae'

F) cum item accidissent feminis, proportione ita appellata declinarant praenomina muli·
‘2

