    

 

‘gindeus Geta-05 et ipsos (sic lego. 'et ipsi' Migne) putatis deos esse, quos uos*

χ. ‘daemonas scimus”.

flia igitur quae nunc disputata sunt efficitur primum, illum' ”deum deor-‘um' Ma·

' crobii 'non satis conuenire cum antiquorum romanorum de dis notionibus, deinde,'si dici

potuisset, non Ianum, sed Iouem dici debuisse.

Restat ut quaeramus quae Macrobio uel potius eius auctoribus causae et initia
fuerint Ianum ita interpretandi. Quod ut perspiciatur plane, res nobis est repetenda
altius. ⁴
“ Iani uis ac potestas quo magis erat obscuritate inuoluta eo magis commentis
physicorum locum dedit. Itaque quem penes esse dicerentur primordia uitae humanae
concipiendae rerumque agendarum initia, eum ceterarum quoque rerum auctorem γ

*fecerunt posteriorum argutiae. Et huius rei gradus quidam atque incrementa cernun—

tur. Nam quod Hesiodus dicit Theog. 116 ἤτοι μὲν πρώτιστα χάος, id arreptum Cice·
roniana aetate et post eam physici Romani ad Ianum, ut principiorum deum transtu-
lerunt, ut idem diceretur atque χάος. Verrius Flaccus ap. Paulum Festi p. 52 ”Chaos
appellat Hesiodus confusam quandam ab initio unitatem, hiantem patentemque in pro·
fundum - - Unde Ianus detracta aspiratione ideo quod fuerit omnium primus, cui
primo supplicabant ueluti parenti, et a quo rerum omnium putabant initium”. Verrio
igitur nondum fuit Ianus ille ”rerum sator”, quem postea eum dixerunt non modo
philosophi, sed etiam poetae. Martialis X 28. 1. Serenus ap. Ter. Maur. p. 382 K
1893 ”lane pater, Iane tuens, diue biceps biformis, 0 cate rerum sator, o principium
deorum”. Ac nc Varro quidem eius doctrinae auctor nominandus. Is cum multa non ·
modo ad Cleanthis lucernam, sed etiam ad Zenonis et Chrysippi lucubrauit, tum fabri-
catorem mun'di et rectorem et quasi animum dixit Iouem, qui primam illam molem
ex quattuor elementis constructam et compactam impleat et moueat, quam molem Ia-
num Ouidius — incertum utrum Varrone an Verrio, homine aequali, auctore — nomi-
nat. Ouidius 1 Fast. 103 sqq. Ianum sic disserentem inducit: ”me Chaos antiqui —-
nam sum res prisca -— uocabant: aspice quam longi temporis acta canam, lucidus hic
aer et, quae tria corpora restant, ignis aquae tellus, unus aceruus erat, ut semel haec
rerum secessit lite suarum inque nouas abiit massa soluta domos: flamma petit altum, .
propior locus aera cepit, sederunt medio terra fretumque solo, tunc ego qui fueram
globus et sine imagine mole& in faciem redii dignaque membra deo”. Cf. schol. ad

⁷ Hesiod. Theog. 116. 477 (p. 220 Flach) ἡ οὖν εἷς τὰ στοιχεῖα διάκρισις καὶ διαχώρησις,

χάος. Varro non modo primordia mundi, sed quodammodo mundum ipsum Iani nomine
comprehendit ap. Aug. C. 1), V11. 7, sed uim effectricem causasque eorum quae fierent
in mundo Ioui tribuit, Aug. C. D. V11.9. Vergilius hanc doctrinam secutus louem dicit
per. omnia pertinere. Verg. Georg. IV 221 ”deum namque ire per omnes terrasque
tractusque maris caelumque profundum”. cf. Aug. C. D. IV c. 11. Quem autempri·
mum illud de Iano rerum satore abstrusum nec tam in persona certa dei quam in
notione infinita principii locatum docuisse, in litteris memoria exstat, is fuit M. Messalla
augur, is qui consul fuit a. DCCI. Hic, teste Macrobio I. 9. 14, de Iano ita incipit:

”qui cuncta fingit eademque regit, aquae terraeque uim ac naturam grauem atque
8

