     

ΜΞ ξῗῐῑῗῗῖὲῗέῗὲἑ - ἶ ³ “’ j.. ‘'
ἢ, ‘ili-<js ἢ. ’
...- :qnae uel ss Iouem nel sd diem et lucem pertinerent, tamen ι glossa·

“ ’Ὗ ’ ’“’”,”’1ἰᾘ cuin coquos est 'diuinus' confusa sunt. Mai VIII p. 181 ”diualis dius·
’ὥΰῗίιιῢθ Implou„ 249 ιι. 86 ”diuale, diua diuino'& Propius ad ueritatem accedere ui·
dentur haec. Gloss.”1sidori”Scaligerian. p. 676 ιι 50 ”diale diurnum meridiana&

Α  ‘ ‘find ,quo uidetur esse legendum ”ιιιοι·ἰᾶίιιΙε”, ut graece ἔνδιον meridiale est) et per-
! ’,ζ turbato ordine in editione Hildebrandiana cod. Par. 7690 360 (de quo cf Loewe Prodr.

 

p. 88) ”diurnum diuale” . Hildebrand contulit Macrob. VII. 3. 10; item conferri opor·
tet Paulum Festi p. 75.

[Gur uerba illa Macrobii: ”(Janus) in carmine Saliari deorum deus canitur” insalsa
Mus loci carminis Saliaris interpretatione posita esse existimem, altero excursu eorum quos
κ his ‘commentariis addam, accuratius exponam. ]

Deiuom deous scripsi, non diuom (diuum) d.‚ propterea quod diua singulariter
dicitur pro dea et diui pluraliter a poetis pro dis quasi caelites, non usitate diuos
pro de0; nom. diuos singulariter adiectiuum significat caelestem, ut de Ioue, et inter cae-
lites receptum, ut Catullus 64.339 de Baccho. eademque significatione indeadiuo Iulio in
imperatorios honores collatum. Sicubi igitur diuus singulariter positum est pro deo: in
formula solenni” si diuo si diuae'’ et Liu. 7. 26; 8. 9; 25. 1.), et Septimius Serenus falsa
imitatione ap Ter. ffMaur 1891 ιιοο. diue ibi scriptura falsa et recentiore positum est

pro deiuo (deiuos deiue).
Decus: dious‚ dius, diei nomen, in gen.sg. declinatum, u. p. 28. Hoc loco per sy-

Α

nizesin monosyllabum, uta Plauto usitate dicuntur deo eo diii, ιι. pp. 6 et 35 . — Cum es-
set in cod. F deo(s)‚ quae forma quibusdam exemplis perantiquis 0 pro ou uel uposi·
- tae, de qua re mentionem feci p.(5.‚ quodammodo probari uideretur, aliquamdiu dubi-
taui an liceret cod. F scripturam retinere, praesertim cum auctor esset Suetonius Aug.
87 ed. Roth, eoque auctore Mar-ius Victorinus p. 9. 4 K' 'diuum Augustum genitiuo casu
huius domos meae per 0, non ut nos per u litteram scripsisse? Sed Suetonii uerbo
rum traditorum fides est controuersa, si Ritschelio credimus Op IV 169 Oudendorpio
teste” in optimis codicibus Suetonii” scriptum esse domnos. Quod utut est, cum lec-
tio esset ambigua, satius esse duxi, in carmine Saliari, tam antiquo monumento latini
sermonis, restituere principalem forman dious (deous). Nam hanc genitiui termina·
tionem —ous aeque esse principalem atque illam -uos‚ declarant linguae cognatae cum
aliae tum italicae3 osce gen. sg. est catrous, umbr. trifor3 de quare egit Ioh. Schmidt
Kuhn. Ann. XXVII 300. Id autem -ous, cum diphthongus -ou-, ut solebat, in simpli-
cem souum coisset, factum est -ι-ιε. Quam terminationem ex —uis contractam esse nec
Ritschelio Op. IV. l. c. nec Buechelero declin. ed. W. p. 61 assentior. Primum quod ne-
gandum esse censet Ritschelius l. c. ueterem linguam SENATVS forma ullo certo exem-
plo usam esse, id refellitur his testimoniis. C. I. L. I. 1166 de SENATV· senten-
tia in titulo Bellieni inter a Dc et DCLXIV scripto et CIL I 1149 in titulo Corano
...... duomuires de SENATVS sententia aedem faciendam coerauere . eis·
demque . probauere3 quem titulum non multo posteriorem sexto saeculo esse, du-

-, omuires in nominatiuum per —es declinatum satis declarat3 et Sullanis quidem tem-

 

poribus esse anteriorem Ritschelius ipse affirmat Op. lv..138. Genitiuus in -uis desi-
nens nullus est in titulis liberae reipublicae3 genitiui in —I quartae declinationis exstant,

 

