    

24
act Aru„1>ac6uius Pacuuius Paciiius, Vitrouius Vitruuius Vitrfiius3 itemque ῥισὶ οὓιιιζτώ

(53.1 Zv. I. O.‚ eituam Τ. Β 19; similiter Umbri scripturam uariarunt: tuva tua Iuro Ι 7⁷

bue3 neque enim dubium est quin scripturae, non uocis varietas est, si una V scribitur

pro duabus; quod maxime apparet si in uno titulo est haec uarietas,- -ut CIL. Ι 199

Ηόιιίο Ηῖιιιὶο finio. Sin praecedit- aut sequitur Ο, si V consonans est omissa scriptura,
potius dubitandum, utrum ad uocis discrimen pertineat necne, ut noicia CIL. Ι. 819,

ιιοιιιιι Horatius C. Ι. 31. 2 Keller, Noembres·CIL. Ι 831; 884,- 9Ο9; 924 Nuem(hres)- s

I. 884. Certe in his quidem uocabulis quae nominaui ad quantitatem syllabae omissa
semiuocalis nihil pertinet.

Postremo quod statui, a coemi· esse comi·‚ id conuenire cum more sermonis. non
opus est argumentis exemplisque demonstrare, praesertim cum de hac re accurate
disputauerit Lachmann comment. Lucr. p. 134 sq. At, si credimus Iordan et Osthoff
et Pauli, comis dictum est a cosmi, quod est in titulo ”Dueni”. Quod si uerum est,
quod posse uerum esse non negauerim, nimirum in carmine Saliari scribi oportet
h. l.: cosmis es laneus. Sed nemo adhuc eorum qui ’cosmis' pro 'comis’ in tit,
Dueni positum esse dicunt, ea interpretatione sententiam probabilem fecit. Dura est
enim aposiopesis, quam durior etiam exeipit ellipsis ap. Pauli altit. Stud. I 463 ”ne te
intro (sc. mittat) — comis uirgo sit (sc. cui te mittat)”; illud uero ridiculum atque.
absurdum quod placet Iordano Vind. serm. Regim. 1882, comem ac benignam puellam
a sacris procul esse iuberi, at, eredo, tristi atque asperae saeris imteresse licuit. In
omnes autem mulieres, et comes et asperas, cadit quod iubet Festi locus p. 82 ”hostis
uinctus mulier uirgo exesto”. Ac ne comitate quidem uiri, quam intellegit Osthoff M.
Rh. XXXVI 486 ad grauitatem sacrorum illorum opus fuisse arbitror3 accedit quod
originatio Osthoffi dicentis co-smem dictum quasi con-sim-ilem non satis cum signifi·
catione illius comis conuenit. Credo locum illum sic esse interpretandum: neited
endo cosmis uir cosied asted: nitatur (sic Osthoff) i. e. curet, intus ‚comes uir
una sit adstet. Sed utut ea res se habet, ueri simile mihi uidetur couemem vel
comem, uoce et significatione coniunctum cum uerbo conueniend0‚ translate dictum
primo quasi conuenientem, ut nostri dicunt tillmiitesgaende‚ germani entgegenkommend.
Ea principalis significatio hoc loco carminis Saliaris exstat, nam uerba illa '‘couemis es
janeus, Ianes” hoc significent: ”benigno numine ades (imperatiuo modo) Iane Patulcil” ·
Similiter Ennius ap. Cic. pro Balbo 16. 36 ”qui erranti comiter monstrat uiam”. Comem
quasi commodum primo dictum putat Pott Wwb. 11. 1. 1523 inde comis dicitur etiam
iucundus et hospitalis, quod minime a conueniendi uerbo discrepat, quo quidem Ca-
tullus sic usus est 57. l sq. ”pulcre conuenit improbis cinaedis, Mamurrae pathicoque

Caesarique. - - morbosi pariter, gemelli, utrique uno in lectulo= erudituli ambo” (nam sic
interpungo). Quod autem est in codice Parisino 7690. 175 Hildebr. — nam hunc codi-
cem H. edidit, non 7651, ιι. Loewe Prodr. p. 88 — ”comis particeps uel conueniens”

id mihi suspectum est, et, credo„ legendum sic: ”comes‚ p. ιι. c.”. Praeterea in hoc
tam antiquo carmine co(gu)emis aliquid de principali conueniendi significatione for-
sitan retinuerit. Nam sol cum omnia radiis intret, ab omnibus conspiciatur ut a nullo
sit auersus, oriensque quasi omnibus uenire obuiam uideatur, non absurde ab illis qui
tum erant hominibus dici potuit has terras humanosque coetus conuenire· Persius
quidem in I Sat. 55 Ianum Geminum ostendit a nullo esse auersum. Et Tertullianus

