  

’ ⁰⁰⁸⁰¹³T¹⁰⁸ CIL Ῑ ¹⁰6 ³0⁸D⁸0⁸¹V⁸ 1302 ovso 1 1643 sed uide ladmen „²⁵5⁴ss

     

Syllogae Garucii et Exemplis Schneideri subiectos...
’ Porro quod attinet ad vocalem terminationis crediderim iam Varroni neces
los fuisse hanc formam deo(s); o enim pro ou non raro scripta est VI et vu· ⁷ ” ·
Sed V. to saeculo positae O vocalis pro OV iunctis nulla exempla' inueni praeter haec: 0115 Ῐ >
55 Praenestina voloces bosna, de quo Iordan ap Preller. Mythol ‘⁸ 1 327⁸& et Schwei- q.
zer—Sidler Ν. Ann 123. 35, et I 1557 mimos Illud autem coannexa) tit. Ρηοππ.-
Ι. 73 fortasse est pro coisavssnou(t); et uacmrnaros acc. pl. Col. Rostr. ueram antiquitu-
tem referat, necne, dubium est. Quocirca si non necessariam, at fortasse ueriorem‚'
certe principalem hanc per -ou— scriptionem esse puto. Quamquam quod paucitas la· .
tinorum tanta antiquitate titulorum rem facit incertam, dubito an eadem fuerit apud ..ἐντ’
latinos uarietas quae inde ab antiquissimis temporibus apud Oscos (de Oscis u. Krucz- ’
kiewicz Ann. Gymn. Austr. XXX 8 sqq). Si polteo, quod in carmine Saliari fuisse
dicit Festus p. 205 M„ sic legendum est: pro olteo — quam coniecturam Havet MSL
IV 238 fecit -- uel potius pro oltro, haec scriptio sexti aut septimi est urbis saeculi3
prioribus scriptum esse oportuit: pro ultro aut pro oultro— ut ouls Varro L. L. V.-
50 ex c. G O Muelleri -; sed haec res, ut dixi, non potest ad liquidum perduci.

Postremo nihil est quod moneam deous monosyllabum, praesertim in hoc tam

ΑΑΛΛΛ

prisco carmine, nihil offendere Quis nescit deos deo eo eos eorum diu similiaque
ap. priscos saepe synizesin passa esse, ac ne Enni quidem grauitatem ab hoc genere

contractionis abhorruisse?

V. 2. Suplicate] (supplicate Grotefend: in hoc carmine Ennio antiquiore melius
erit consonas non geminare): supplicante F. Et diuum pro deiuom et supplicante
pro supplicate in hoc uersu”ex mala adsimilatione” scripta, utin proximo uersu diuum,
cante. Huius rei exempla pauca ex multis hic profero. V. 7 incerniceruicem F: incurui-
ceruicem Aldus; et ex folio illo quarto decimo: VII ξ 28 amici fili F: amica fili Lae-
tus; ib. ξ 28 dicit pusum puellam pusam F: dic tu illam pusam Turnebus,· ξ 39 idem
— item F: eodem - item ASp. Mirum eius rei exemplum est CILI 156 Ρ - vanum ·
Q - F - NvMA pro P · VEBIDIO · Q · 1²· · NUMA. Sed redeo ad carmen Saliare. Primo in hoc

uersu sine, dubio fuit non suplicate, sed suplacate.

Annotatio crit. ad II b.-V. l. Quome scripsi: cuine libri Scauriani B(ernen-
sis) P(alatinus); cum e Ribbeck de particulis p. 273 quome. Baehrens; cume in hoc
tam vetusto carmine primo esse non potuit3 u. commentar. Et ne in Scauri quidem
verbis proximis id quod correxi aliter quam per qu et 0 litterasaScauro scriptum esse,
potuit, quoniam ratio eius postulat ibi poni quome. Ap. eundem p. 31, 10 K. quom
restituerunt Usener et Wilmanns pro ’quo' in codd. tradito. — tonas Leucesie]: t.
Leucetie Duentzer‚ ponas·Leucesiae BP.

V. 2. prai ted tremonte] scripsi: praetexeremonti BP; pretet tremonti . >
FSL3 prae tet tremonti Bergk Op. I 492; prae ted tremont Jordan Krit. Btr. p.
2223 u. commentar. — quotquot ubeique] scripsi: quot ibet BP, nam ibet fortasse Ἴ
est pro ubei3 neglecto etiam copulae compendio, quod non semel in libris Scaurianis- .- 1,ξ
factum est. Item in Plautinis codicibus saepe et pro ei ponitur3 de qua re u. adn. cr. ' .

 

