 

Commentaria.

Exordium capio ab hoc loco Pauli Festini p. 3 M: ”Axamenta dicebantur carmina
Saliaria quae a Saliis canebantur in uniuersos <eos quos yeneratim immorant> ho-
mines3 nam in deos singulos uersus facti a nominibus eorum appellabantur, ut lanuli,
Iunonii‚ Mineruii” (pro 'homines' semones coniecit Hartung et Lysander Hist. litt.
lat. p. 102, quod angustioribus, quam par est,' finibus rem definit). Iis quae traditis
uerbis, quae manifesto non integra sunt, intexui, ueram saltem sententiam restituisse
uideor. Hoc enim sine dubio Festus dixerat, alios deos uniuerse ac generatim, alios
nominatim a Saliis esse inuocatos. Et constat quosdam deos cum nominibus propriis
carerent, generis nomine solitos esse uel pluraliter comprehendi uel singulariter signi-
ficari. Velut carmine fratrum Arualium nominatim Marmars, Mars, Mamor, generatim
Lares et Semones inuocantur. Item Salii, cum uerbis populi romani dis Indigetibus
supplicabant, fortasse appellabant Lares Praestites‚ de quibus Ouidius V. Fastor.
129 sqq. ”Praestitibus Maiae Laribus uidere Kalendae aram constitui paruaque
signa deum — - causa tamen positi fuerat cognominis illis quod praestant oculis
omnia tuta suis. stant quoque pro nobis et praesunt moenibus urbis et sunt praesentes
auxiliumque ferunt”. De iis cf. Plut. κεφ. ῥωμ. LI. Hi cum uniuersae urbis custodes
dicantur, cura eorum ad uniuersum populum pertinere credita est. Ergo non iure hos
cum Laribus compitalibus, qui primo sui cuiusque gentis ac uiciniae di fuerunt, Ger-
hard, Ges. Abh. I. 339, commiscuit. Camenae uniuersae inuocantur carminis Priami
uersu ap. Varronem L. L. VII. ᾗ 28 ueterem, Casmenas, Cascam rem uolo profari3 et
primum ——' —- — (⁹ueterem' Merula: 'ueteres' F, Casmenas est uocatiuo casu pluraliter3

cf. Ritschl de D finali p. 117 sq. et Buecheler decl. ed. W. ξ 81). Eas etiam Salii

carminibus comprehendere debuerunt3 quod fama erat, quam tradidit Plutarchus Num. '

c. 13, a Numa Egeriam Camenasque in consilio habitas, cum ancilia de caelo cecidis-
sent3 locumque illum cum iis quae circa essent ab eodem Camenis esse consecratum.
Si Penatibus populi romani uel dis patriis (cf. Hygin. ap. Macrob. S. 111. 4. 13)
uel Indigetibus uniuersis, euius rei exempla dat Brisson de formulis p. 46 (LXXXV) sq„
Salii quoque supplicabant, his locus in Axamentis attributus ‚est3 praesertim si Varroni
credimus ap. Arnobium III. 40 Penates qui essent in intimis penetralibus caeli deos

fuisse, nec eorum numerum nec nomina sciri. Sed haec quaestio non potssst solui .,

 

 

