 

     

quaerimus ueras formas genitiui quartae declinationis, nulla eoruin ratio ” ⁷2³⁵

——VOS uero antiquius, quod exstat ter scriptum in S. C. de Bac. SmffATvos ὀῖ w
cum ZENATVO 17 3 Schneider. Verum tamen his duobus exemplis non modo udu'e'ef- ,
ficitur ueteres numquam IVtae declinationis genitiuum per —OVS fecisse3 sed stiffi .. >
cum inde ab omni tempore in libris latinis, si a paucis iisque incertis disoesscris, geni?- ’
tiui huius declinationis in —us cadant, non dubium est quin etiam antiquitus —ns uel‘
potius —ous usitatior fuerit quarta declinatione genitiui terminatio. Et in titulis auti· γ.
quissimis casu accidisse putandum est ut nulla huius generis inter tam pauca exempla* κ .“   2³
uetustatem ferrent. Neque enim --us genitiui terminatio per contractionem uidetur esse ” ’
facta. Certe non ex ——uus, quae nec antiquitus fuit genitiui terminatio nec contrahi· ’
tur nisi interdum semone uulgari3 plerumque geminatio litterae V retenta est ea q'ui‘·
dem uoce quae litteras exprimeret: mortuus irriguus uacuus. Ac ue ex -iiis qui·
dem, neque enim contrahuntur luis ruis fluis minuis, Illud enim —Tiisindeaprin-
cipio debuit esse fi correpto, siue factum est ex —euos —ouos — uos - cf. de 'neue
de 'nouo denno, *senos souos suos et huius libri p. 23 sq. siue ex —uos principali termina-
tione3 cf. gr. ἰχθύος ὂφρῧος; uam δρῦός Hos ἰλῦος Φ 318 sunt secundaria et nominatiui
formam themate imitantur, quod uere docet G. Meyer Gr. Gr. 2 ξ 341. Siue denique-
—uis per συνεκδρομήν natum est, gen. ——uis ita est ad dat. —ui, ut gen gruis suis
Iouis ad dat. grui sui Ioui. Antiqui quidem ipsi putabant —sls et -uacrursus ·uis
et -ui inter se apta et coniuncta esse, nam Varro et Nigidius teste Gellio IV 16 patri·
um casum per —uis pariterque datiuum per -—ui fecerunt3 Caesar in libris analogi-
cis ea quae essent huius generis sine i littera dicenda censuit ad eiusque auctoritatem
se applicauit Iulius Romanus ap. charisium p. 55. l K. Quintilianus Ι. 6. 27 haeret
in ambiguo.

V. l. Pote(m) acc. sing. atributum est et illi Diouem iunctum Nom. sing. potis,
inde a Catulli aetate pote, qua cum uerbo ’esse’ qua sine eo, similiter ac satis praedi·
catum esse solet, et iam antiquitus declinari desitum est. Verum tamen fuisse cum de-
clinaretur indicio est nom. plur. potes traditus a Varrone de augurum librisL L.V 58
diui qui potes pro illo quod Samothraees θεοὶ δυνατοί. Inter omnes, opinor, constat
hoc esse idem uocabulum quod goth. nominat -faps et paria cognatarum linguarum, quae
dominum, maritum, praepositum significant, ut appareat ea primo significasse id quod
'potentem’. Ea uis principalis, si uere coniecturam facio, in carmine Saliari exstat, po-
steriorum usu et sermone paullulum mutata est et quasi imminuta.

V. 1. Caute metro cogente retinui3 nec desunt exempla prisci sermonis etiam in

nasalibus litteris huic asperitati indulgentis, Iam Corssen docuit mediam uocalem esse τίῑ
* ex his elisam: *monestrum monstrum mosa-um, fenestra senstra sestrassmanu-cepsgmaa ’ ²·'

nucipium *manusuetus *manuluuiuni‚ quae facta esse manceps etc. At *breuima ‘brouima
bruma ex alio genere est; postquam enim colliquescens semiuocalis uocali sibi uel 00·
gnatae insedit, ea dictio contractionem, non syncopam passa est. Corssenianis exem·

 

