 

-3 an imperatoria aetate a librario minus erudito et licentiae sermonis nul-

’ - ⁴ ’ gnua in scribendo indulgente -s omissa sit - cuius rei exempla sunt ap. Schuchardt

 

 

“ Voc. 11. 44· 388 sqq. et ap. Seelmann de appell. ιι. lat. p. 362 -; an in hoc exemplo
. · exstet prisca illa —s finalem neglegendi licentia. Nam in eo exemplari carm. Salia·

’ *ris quod ante oculis fuit Varroni, esse potuit ueuei pro ueueis. Velut svnm pro¹

‘sunm CILI. 1297 ProtogenesCloulLi] suauei heic, ei, situst mimus; prior enim
»versus ut fiat 'hexameter sic est recitandus, addita -s ad suauei, de situst autem s

et t extremis sublatis: Protogenes Clouli suaveis heic, ei, situ’ mimus. Item
xova'r pro iovms in speculo etr. CIL I 56 Ritschl Op. IV 110. ovem pro qums

>in uetusto et horrido uersu tituli Falisci C. Ι. L. 1979 Cuquei huc dederunt impe·

tatoribus summis,· qui uidetur esse tetrameter bacchiacus et sic'recitandus: Ququeis
huc dederunt imperatoribus summis. (Imperatoribus quinque syllabarum, quod e
ita delituit ut in pael. empratois et osc.embratur;quid quod quadrisyllabum impra-
torbus legere licet i media pariter suppressa atque senatorbus S. c. de Bac. Ι. 196
ιι. 6. . promerios prome dius] scripsi: promelios V(ind.) b(as.) pom.

 

, elios F; ubi pom· et prom· sunt confusa3 cf. p(r)omerium in rel. scot. lat. cod.1uxemb‚

de quo stowasser stud. Vind. IX. 2. 34 sqq. Verba uera restitui ex uerbis Festi p. 205
Μ. promerion promedium supra allatis3 ex quo loco Festino apparet et prome-
rios et. promediu's hic fuisse: PROMERIOSPROMEDIVS. Quas uarias esse formas
lectionis Verrius fortasse opinatus est. Is cum ex doctrina Varronis non pendeat, ut
demonstrarunt C O Mueller praef. Festi p. XXIXs) et Nettleship Stud. latin. (Es-
says, Oxf. 1885) p. 212 sq„ forsitan ipse uel potius eius auctor aliud exemplar car·
missis Saliaris ac Varro legerit32 hoc ⁷’vel potius eius auctor” propterea addidi quod est
quod suspicer Verrium nonde ipso Saliari carmine sed de commentariis Aelii et Cloatii
et Cincii glossas ad hoc carmen pertinentes sumpsisse. cf. Festi annot. s. u. Manuos
et Molucrum et Pescia et Salias uirgines. Sed ueri simile est Varronem ipsum —
nam se non modo Aelii magistri copiis usum, sed etiam ipsum hoc carmen legisse, ui-
detur indicare VII. de ling. lat. ξ 2 - idem legisse' scripsisseque. Cod. enim F, quod
alio loco exemplis ostendam, latentibus lacunis haplographiisque. si recenti licet uti uo·
cabulo, scatet. — enum reconde] scripsi: eum recum... F; nam u et o etiam per-
mutantur in F3 ut IX 86 nungenti F: nongenta L. Sp.; nungenta F: nongenta. Si uere

‘expleui hoc verbum, scriptio in F fuit inuersa, quam dicunt: recumde3 ut in lege

agraria 25 eomductum; in leg. Iul. mun. 17 damdum, 49 damdam, 58 faciumdei (sex-

, ies) tuemdus'; u. ‘Schneideri ind. gramm. p. 145.

Ne quis credat me temere in verbis diuidendis codicis au ctoritatem spreuisse, item
hic, ut fiebat in locis a Varrone prolatis, praesertim latinitatis peruetustae, quam li-
brarii non intellegerent, pleraque uerborum sunt uel perperam diuisa uel confusa. Cu-
ius rei cum paene innumerabilia sint exempla in cod. F.‚ satis erit haec exempli causa
afferre ex proximis paragraphis sumpta VII. §28 Potoni es qui senex F: Potoni sesqui

