   

(ζῇ ldssti'u‘s Εἰπὲ. Pfiu.· 685 ·- ”its semper omues poeta& L Muellerud Phaedrum p. 118
, ψ- ab eodem fonte, sed per suum riuulum esse ductum

Aa 1124 -— Euom pro ’et’ in tit. quoque ”Dueni” -- quod primi uiderunt Dreoeel et ·-
νΒιιωΙιοΙὸι· — exstat3 sed ego paullo aliter, collata imagine lithographica quae a Pauli
Stud. It. Ι. data est, sic lego: Duenos med seced en manem, einom dueno inem
med mano stated, quod ita interpretor. ”Bonus me fecit in bonum, et bonum enim me
boue sistito”. ·’Iue(m)’ antiqua scriptione est enim confirmandi particula, ut: id euim
ferendum esse negat et n'ihil enim aliaque; einom -inem nullam habet offensionem
quod posteriores quoque Romani dicebant et enim. Quominus 'ne⁷ particulam negandi
{³27³ ² ’ἶ hic agnoscam iu causa est ordo uerborum, de qua re disseruit- Buecheler Umbr. p. 171.
,ᾗ ’ -— Umbrorum et Oscor. lingua, id quod satis constat, enem eine inim εινειμ, quod
nt l· latine affirmat aut ‘causam adnectit, copulae officio fungitur3 eno'm ap. Umbros signi·
a .
*q

    

fl⁰f⁸t [ιέΞά Ianum Solem interpretatus sum, de ea re accuratius disseram eo esa-ursa
quem primum his commentariis adiciaml.

Ad. fr. H. a. uersuum Iouiorum.

V. 1. Diuom, Diouem — deiuom decus. Tribus igitur nominibus'non praeter
consuetudinem antiquorum numina quae uenerabantur suis nominibus complectendi duo-
bus· deinceps uersiculis Salii suum Iouem dicebant3 et, quidem statim initio Diuom

. Β , Diouem, i. e. caelum Iouem, dignitatis praeconio ita geminabant, ut Ianus Quirinus
ἑ,- quo Lucina Diana Lucina Φοῖβος Ἀπόλλων Πάλλας Ἀθήνη gemino nomine dicebantur.
'³ Diuersi generis est cognomen¹ attributi loco additum, ut Iuppiter Lapis, I. Fulgur‚ Ι.
Terminus, Ι. quentas. Nec uero dubium est quin in iis Iouiis qui interierunt uersibus
plura fuen'nt Iouis nomina.
Diuom caelum, ab1.suh Diuo i e sub Ioue Hor C. Ι. 1.- 253 Stat. Theb. ΙΙ. 404;
ξξχ · Ou. Fast.111 26 (sub ioue pars durat, pauci tentoria ponunt); bic in accusatiuum
:ivl—³ declinatum. Si Varroni credimus, nominatiuo singulari dictum diuom. Varro L. L.
V. ξ 166 ”Hoc idem magis ostendit antiquius Iouis nomen3 nam olim Diouis et Dies-
piter dictus, id est Dies pater a quo Dei dicti qui inde, et Dies (Ρ) et Diuum, unde
sub Diuo, Dius Fidius. Itaque inde eius perforatum tectum ut ea videatur Diuum,
id est caelum”. Sed tamen ⁴uel illud, quod apud Paulum Festi p. 71 Verrius Flaccus,
et eo auctore Pseudo-Asconius ad Cic. Verr. Ι. 51 nominat, dium uel hoc diuum quis
affirmet esse uoces ueras et non a grammaticis fictas? Quamobrem quoniam ita sub
Diuo* dicitur ut sub Ioue, ‚Diuo illud puto esse a recto Diuos, praesertim cum neutrum
genus a nominibus deorum-alienum fuisse videatur. Itaque Caelus, de quo Neue 1²41ss
etGeox-ges ⁷ s. u., non caelum, dei nomen est apud Ennium et Ciceronem et Seruium. ,
Accedit qued Diuus pater, quasi pater caelestis — cf. epir. Δειπάέυρος Hes. (de quo

 

