    

quod Ianus, quasi initia dierum auspicans et a Martiano et in temple
cardini septentrionali ita appositus est ut tamen esset partium omi-lm

Ne multa: nunc tandem uidemus quid sit et bifrons Ianus et Quadrimus. Βι-
frontis alterum os conuersum erat ad orientem, alterum ad occidentem soleii. Ou‘ld'uia < ³¹ Ἦ,
1 Fastor. 139 ”ego per picio caelestis ianitor aulae ans partes Hesperiasque εἰωὶιὶ“’.’ ”
Procopius Goth I 25. Ianum Geminum, sic describit: τὸ αγαλμα- τὰ μὲν ἄλλα ’πάντα ’
ἐμφερὲς ἀνθρώπω, διπροσωπον δὲ τὴν κεφαλὴν ἔχον καὶ τοῦ προσώπου θάτερον μὲν, ⁷
πρὸς ἀνίσχοντα, τὸ δὲ ἕτερον πρὸς <icona ἥλιον τέθραπται. θύραι δὲ χαλχαῒ ἐφ’ §ua- s Ι 3
τὲρῳ προςώπῳ εἰσίν. Quadrifrons autem spectabat ad mundi partes quattuor. Gauius, ‚ ’
Bassus ap. Macrob. Ι 9.13 dicit Ianum quadriformen quasi uniuersa climata maies-
tate complexum”. Quamobrem cum Ianus Geminus constaret et ex signo bicipiti et ex
geminis portis, capita significarunt alterum orientem solem uel initium dici,
alterum occidentem uel initium noctis. De portis inter se cohaerent rationes Nigidii
Figuli et Gauii Bassi et Labeonis, de quibus iam dictum est, quae hac disputatione
nostra confirmantur. Quadrifrons quia nihil est aliud quam bifrons bipertitus uel po-
tius quasi conduplicatus, unum caput significat solem matutinum ab ortu, alterum me· .,
ridialem a meridie, tertium uespertinum ab occasu, quartum uero caput solem de me· 1!
dia nocte ante diluculum regiones caeli ad septentriones peragrantem. - Δ ’

Nunc denique, quoniam Ianum solem primo habitum esse demonstrauimus, confir-
matur quod initio posuimus primum illum uersum: ”O Zaul adoriese omnia” arte
cohaerere cum proximo: ”uerom ad patla coemis es Ianeus, Ianes”. Ergo perspici-
tur Sol Saliis idem fuisse ac Ianus.

Sed tamen Augustinus, auctore, ut videtur, Varrone, Solem distinguit a Iano. Au·
gustinus de Ciu. Dei IV 23 p. 173 Domb. ”Ut quid ergo constituit (ipse Romulus) Ro-
manis deos Ianum Iouem Martem Picum Faunum Tiberinum Herculem et siquos alios?
Ut quid Titus Tatius addidit Saturnum Opem Solem Lunam Vulcanum Lucem, et
quoscunque alios addidit, inter quos etiam Cluacinam''. Aut igitur duo fuerunt Ro-
manis Solis numina, aut¹ idem Sol Sabinis qui Romanis Ianus; ut qui Romanis Mars ,
is Sabinis Quirinus, quae Iuno et Diana eadem Luna. Quod de Tatio 1. q. d. Augu· ’,ζ’
Stiuas, idem Varro L. L. V 74 paullo aliter, ubi sic F: uouit Opi Floreue. dioioiui
Saturno'que Soli Lunae Volcano et Summano, itemque Larundae Termino Qui-

rino Vortumno Laribus Dianae Lucinaeque. Hi uersus Enniani sio possunt
restitui:

 

Vouit Opi Flora'i Vedssui Saturnoque
Volcano Soli Lunaeque claudamque
Summano Larundae Termino itemque Quirino
Vortumno Laribus Dianae Lucinaeque.

Haupt Herm. Ι. 401 - Opusc. III 356 ιιοιι satis probabiliter primum uersum sic legit:

'‘Vouit Opi Florae Vedio Ioui Saturnoque’'. Per synizesin ’Vediouiss a tali enim uoce et ita

contracta posteriorum natus est 'Veiouis'. ’Larunda' ut Auson. Edyll. 12 de dis 9 ”Nec Ges υθέ
nius domuum Larunda progenitus Lar''. Addito ’Cluacinaeque’ lacerum uersum resarciui,⁷prop- ’ζξῗ
terea quod Varro ipse, ut uid„ sp. Augustinum l. q. d. auctor est2illam deam fuisse inter ..3εέ

 

