      

Gauius autem Bassus aera Ianum esse dixit·- Ioanu. Lydus l· W 1-
Βάσσος ἐν τῷ περὶ θεῶν δαίμονα αὐτὸν (scil. turin) εἶναι νομίζὲι, τεταγμένᾷἶ Α .‹
ἀέρος, καί δί αὐτοῦ τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐχὰς ἀναφέρεσθαι τοῖς ιι«,>ἐίτ·ιτκ1ι.·’ι ’ '³³ ἰ ⁴

Varro, grauissimus omnium auctor, Ianum esse uoluit mundum i. e caelumg teste
Augustino de Ciu. dei VII c. 7. Inter recentiores Deecke, Etr Forsch. 11 125 sqq„ IV s
24 sqq. in eandem sententiam subtiliter disputauit. ⁷

Restant ex recentiorum numero duae sententiae. Creuzer Symbol. Π p. 883 sqq. {Ig— γ ’ ’
num facit annum zodiacum percurrentem. Quod uanum esse intellegitur exeo ipso quod
usque ad VIIzmum urbis saeculum annorum initia non ab Ianuario, sed aMartio mense ,
Romani fastis quidem et solemnibus ritibus ducebant. A Creuzeri sententia non mul·
tum distat id quod docet Nissen in egregio libro de Templo p. 228, Ianum esse deum
anni iu se ipsum reuertentis et significare ipsam notionem primi et potremi‚ quae et con· ”

instituenda ut quaeramus qualem Romani cum antiquissimi tum ea aetate quo carmen
Saliare scriptum est Ianum animis finxerint. Fragmento hoc carminis Saliaris quod
primum posui adductus sum ut Ianus Sol esset, quod, quantum uideo, non quit aliter in-
tellegi3 accedunt argumenta non pauca; ulia breuiter attigi, alia a Buttmanno et Prel-
lero dicta sunt, alia hac disputatione sum additurus. ’
Romanos hunc deum cum Ioue et Marte praeter ceteros suum ac uere latinum exi-
stimasse hoc ipsum declarat quod asses eius capite bifronti antiquitus signare solebant.
Graeci autem cum multa commenti sunt ut initia religionum populi romani humanita-
tisque graeca esse uiderentur, tum Iani originem quidam ad Graeciam retulerunt. Athe-
naeus XV p. 692 E3 Plutarchus κεφ. καταγρ. ῥωμ. XXII et XL11; graeco auctore Seru.
ad Verg. Aen. VIII 357. Quid? quod Graeculus aliquis apud auct. l. de Orig. Gent. Rom. 2.
l eum facit Atheniensem natumque Creusa Erechthei regis filia. Spreta ac missa hac
commentorum uanitate sequimur potius famam originis latinae. Erat eninr fama- uetus
et communis eum fuisse antiquissimum regem Latii, quod tradunt Ouidius Fast 1 241
sqq; Macrob. 1. 9. 23 18 sqq; Hyginus Protarchum Trallianum secutus ap. Macrob. S.
Ι. 7. 19: Seru. ad Aen. VIII. 355; Auct. Org. Genaktom. 1. 3. sqq; 3. 73 Lactantius Ι.
13 p. 47 ed. Bip.; Plutarchus Num. c. 19 extr. ‘O γὰρ Ἰανὸς ἒν τοῖς πάνυ παλαιοῖς, εἶτε
δαίμων εἴτε βασιλεὺς γενόμενος πολιτικὸς καὶ κοινωνικὸς ἐκ τοῦ θηριώδους καὶ ἀγρίου λέγε-
ται μεταβαλεῖν τὴν δίαιταν. Ut Graeci Graecum ita Tusci uidentur eum fecisse Tuscum, si
modo Anius ille Etruscorum rex ap. Pseudo-Plutrch. uit. parali. breu. XL, cuius esset
Salia filia‚1anus dictus est. Quod quoniam est ueri simile, ne nomen quidem Iani tusca
origine esse potest. Cum enim C. O. Mueller Etr 111 p. 58 demonstrasset sermonem
tuscum, cui Illittera deesset, abhorrere a uoce Iani, Deecke Etr. Forsch 1V. 25 disse-
ruit, iu monumento aereo illo quod abhinc decem annos ad Placentiam inuentum est,
tusca uocabula Ani et Uni esse latine Ianum et Iunonem. Sed enim est de hoc no· ‚

traria et inter se relata, per omnem rerum naturam diffusa esse. Acute ille quidem, Τῇξς
sed minus ad persuadendum apte, quod ne Romani quidem antiquissimi tam praesen· ,3:3-
tis dei uim ita animis concipere-potuerunt ut nibil esset aliud quam ambitus notio uni· „ ,ἐξ
uersa et a sensibus remota (⁷’diese Gottheit in ihrer formlosen Abstraktion” Nissen l. ,ξ
c. p. 229). ,

In tanta dissensione hoo unum apparet Romanis ipsis inde ab iis temporibus quorum Α ’
primi exstant de hac re auctores, uim Iani fuisse' obscuram. Quamobrem quaestio ita L}

 

