   

,18
’ atque custodes, carminibus eorum canebantur. Hoc diserte affirmat L. Cincius nram
maticus, de quo u. Teuffel· Schwabe H. Litt. R* 117. 4, ap. Macrob. S. 1 1212. Is,
cur nomen Veneris posterius esset, hoc argumentum dicit, ne in carminibus quidem
Saliorum Veneris ullam ut ceterorum caelestium, laudem celebrari. Cincio (Ὂίιιςὶι)π
11.) de Venere etiam Varro consentire dicitur a Suetonio Macrobii auctore. Fortasse
Veneris numen sub alio nomine in carminibus Saliorum latuit. Praeterea non modo
caelestes deos in ‚Saliorum carminibus esse nominatos coniecturam facio ex eo quod
cum magni illi ac caelestes di terrestribus numinibus uitae humanae agrisque colendis

interesse crederentur, terrestres a caelestibus non ab omni parte separabantur. Certe

praeter caelestes alii comprehenduntur eo quod auctore Suetonio usus (ut diss. Ο. Iahn
M. Rh. VIIII. 629 Keil praef LIV) dicit Diomedes 476,15 ”Numam Pompilium -—

cum Salios iuniores aequis gressibus circulantes induceret et spondeo melo patr-ios
placaret Indigetes”.

Ad fragm. Ι.

V. l. Zaul scripsi, reiecto eo quod traditum est zeul. quod posteriore uoce fuisset
*soul *suL De eu > ou > u Th. Birt Mus. Rh. XXXIV. 1. sqq. Kruczkiewicz
Ann. G. Austr. XXX. 1. sqq. G. Meyer in Ann. iisd. XXXI 118. Iordan Krit. Beitr.
p. 31. - Zeul iure improbauit Schweizer-Sidler Nou Ann. CXXIII 43. Nullum
certum exemplum inueni latini uocabuli cuius ὁ per ou ex eu factum sit3 nam ¹'oupilio
Opilio (upilio) non habuerat primo eu3 de osco sermone sumpta (Nounies) Nonius

(Nuvla) Nola. Diuersum quod au per ou (o) ad u deductum est: naugae nogae nugae,
claudus Claudius claudere clodus Clodius clodere cludus Cludius cludere, raudus raudus-
culum rodus rudus Fest. 265 Ritschl op. ΙΙ. 425. Horum ὁ ab ῡιι est: *bous bos. *m6utus
'moutus motus, *u6utus *uentus uotus. Zaul uero non tam uoce quam litteris dissimile recto
sol. Saul enim (uel soul) dictum esse cum scriberetur per au et cognatio stirpis et pro-
prietas quaedam sermonis declarat. Europaea enim huius uocabuli forma fuit sAuel
sau13 quod minus ex graeco iudicatur, quoniam ἆβέλιος ἀέλιος ’Λέλιος“’Λλιος ”Amos
ἠέλιος ἥλιος aeque potest esse factum ex *αὐσέλιος (Curtius) atque ex *σαῖέλιος (Pott,
Benfey); magis ex aliis linguis: goth. sauil scand. sol lit. saul& nam ex celticis formis
dubito an non liceat certam in hanc partem facere coniecturam (ιι. cum alior. locos
tum Curt. et.‘ 551). Iam uero constat latinam fuisse uarietatem quandam easdem
uoces scribendi modo per 0, modo per au. Historia docet haec esse origine tripertita.
Primum genus eorum quorum dictae sunt principales uoces ante latinae lingae aetatem
per au et ou: auris, gr. οὖς, auricula oricula3 *auia anilla, gr. αἶ-πόλος (nnvaurpan-
κῶς etiam αἰπόλος αἰγῶν ρ 247 et all. ll.): ouis gr. ο’ΐς; auis auspicari ospicatur‚ gr.
*αῘι-ετός αἱετίς et *tifcwvog οἰωνός. Sed quia de hoc genere singillatim perquirere
est ab ratione huius annotationis et huius libelli alienum, lectores delego ad Saussure
Systemat. p. 100 sqq. Hiibschmann Systemat. p. 104 sq. Osthoff ap. eundem p. 190.
Brugmann Gr. Comp. Ι. p. 74. In hoc genere: saul sol. Alterum genus quorum
principales uoces per o dictae sunt: os, scr. as Curt. et.⁸ 375 sqq.: ⁸aus, osculum osculari

