    
  

 

 

mn pru Saturno· (aliter Gorssen Btr. z. It. Sprk. p. 313 et F ick Spracheinli,

’ἧ ἃ. Ῑιιᾶος p 148 et 510h'. Schmidt, Verw. verb. d. Indog. S. p. 66, cuius sententiam
’ · sequitui· Pauli altit. stud. IV p 50) ut saecla pro seclis, caepa pro cepa (caepaz oelput

- Saeturnus? saeclum: Situs) saepio saepes pro sepe sepi03 postremo hic deus dictus
est Saturnus aut quemadmodum sator sata. aut quod aduenticia uox genuinam pepu-
lerat, nam tusce fuisse eum Satre auctores sunt Gerhard ..Ges Abh Ι. 314 et C. O.

Mueller Etr. II 57 sq. et Deecke E F IV 65. — Sed redeo ad Ianum Quod ad ori·
ginem eius nominis attinet, ut omittam eos qui Ianum et Ianuarium dicta esse puta-
bant a Ianua, in quo numero sunt Tertullianus de Idolol. c. 15 et de Coron. c. 13 et
Censorinus c. 22 et Demophilus ap. Lyd. de mens. 2. p. 148 R.. et ut non dicam Ver-
rium Flaccum, qui ap. Paulum Festi p. 52 Ianum quasi Hianum appellari ponit, Cicero
Ianum ab eundo nominatum dicit N. D. II § 67. Hoc ueriloquium incertum, sed non

- contemnendum. Nam aeque radicis uerbalis ei leuissima forma, cum accentus omni ui

careret, in semiuocalem i ante uocalem mutari potuit communi lege indogermanica
— cuius haud pauca exempla Osthoff M. U. t. IV protulit —— atque par pronominalis

radicis ei leuissima forma i, si accesserunt thematum uocales „1³ -o -e has formas
A

- alias in aliis linguis indogermanicis reddit: ιο· ie, ie-‚ ia· (et eo-, ea-) nam uanam

fingit Vanieek lex. lat-² p. 224 radicem pronominalem ia„ quae fuit numquam. Ita-

que, ut a stirpe pronominali ductum est *i-a-smi iam monosyllabum (cuius tamen i

syllabae uim per compositionem potest recuperare: ”quoniam sordent tibi munera
nostra” Verg.), item a uerbali stirpe diei potuit I-ano·s disyllabum, quasi incedens
(caelo) deus, quod ad solem significandum est aptissimum. Sic Vom·anu-s, quasi
uomens, fluuius; Len-ana quasi leuans dea, Vor-anu-s ille ap. Horatium, quasi uorans.
”Suffixum” enim -anus, quod Schnorr v. Carolsfeld Woellffl. Arch. Ι. 183 positionis
secundariae terminis circumscripsit, tamen fuit etiam ”primarium”, idque maxime

’ prisco more, ut ab arcendo ’arc-anus' et ea quae dixi3 et quidem ad deos nominandos

tum ”primarium” tum secundarium erat usui, ut Summ-anus Silu-anus Vulc-anus
Patell-ana praest-ana Vatis-anus Len-ana Tut-anus. Et haec hactenus de originatione
ea quam fecit Cicero. ·

Illa aeque incerta eademque pariter ⁴notabilis etymologia quod dicunt Ianum
esse a Di(u)ano. Ei rei uiam praemonstrauit Nigidius Figulus teste Macrobio l. c.
eo quod dixit Dianam esse Ianam; quod si contra accipias quam dixit Nigidius, ut
Iana sit Diana, -fortasse uerum est. Nam Varro R. R. I 36. 3. ”Tremellius‚ numquam
rure audisti, inquit, octauo †lanam †lunam et crescentem et contra senescentem et
quae crescente luna fieri oporteret, et tamen quaedam melius fieri post octauo flauam
†lunam quam ante? Pro †lanam †lunam Angelus Politianus exeunte saeculo quinto
decimo inter lectiones ed. principis correctas scripsit Ianam lunam. 'Eam lectionem
recepit Iosephus* Scaliger de uetere anno Rom. Graeu. Thes. VIII 311 et Coniectan.
p. 80. Ego puto †lunam eie—iamiam, ut glossam, et utroque loco pro † lanam †lunam
legendum: Ianam. Item ap. Tertullianum ad Nat. II c. 15 p. 606 M. uidetur esse sic

, legendum: et diua Arquis 'et Iana (Lana codd.) Et quoniam ex Varronis loco

apparet Ianam esse Lunam, coniecto, si diua Arquis arcum et portarum dea est, ut

. suspicatur Preller Myth.³ II 220, hanc eandem esse Ianam, ut Ianus qui principali
potestate solis fuit numen, idem <est portarum. *Ianum autem Scaliger (Append. ad

