 

'Macrob. Ι 9.16 '’(Ianum Iunonium inuocamus) quasi ιιοιι- εὀΙιιιιι mensis .

mensium omnium ingressus tenentem3 in dicione autem Iunonis suxit omnus ⁹ ’
unde et Varro libro quinto rerum diuinarum scribit Iano duodecim ara&- propib-‘³575
tidem mensibus dedicatas esse'ffi Huius rei rationem attulit Plutarchus l. c. c. 24 ’Δζιδ
τί τρεῖς τοῦ μηνὸς οἷρχάς καὶ προθεσμίας ἔχουσιν οὖ ‘cauco διάστημα τῶν ἤμερῶν- λα’μὲν”
fidum-eg? —- — ὅτι ταῖς τῆς σελήνης διαφοραῖς ὁρίζοντες τὸν χρόνον, ἑωρων ἐν ‘comi'-

γινομένην διαφοραῖς τῆν σελὴννν κατὰ μῆια ταις μεγίσταις· πρωτη μὲν ὅτι κρύπτει-ἂι
σύνοδον ποιησαμένη π’ρὸς ἥλιον κτε. Item Roscher lex. p. 2098 ostendit Kalendas
esse solis et lunae σύνοδοι. Ianus Iunonius ergo est. Sol.

Iam satis attulisse uideor cur putandum sit Ianum primo fuisse Solem. Haec ta- ²

men de eo opinio inde a tempore satis antiquo ex animis hominum effluxit. Et quem

admodum uocabula, cum nouae significationes accesserunt praemafflemntquea loco suo
ac sede ea in qua primum erant collocata, paullatim mouentur, sic Iano uidetur esse

factum, ut secundaria ac specialia quaedam principalem uim obscurarent. Adde quod ’

Ianus pariter atque alii di ueteres et romani magnam partem potestatis graeco deo
cessit. Nam Apollo inde ab Hannibalis quidein bello, cum Romani praesentem eius
opem expertos esse sese crederent, apud Romanos et auctoritate et dignitate magna
floruit. Et Apollini ‘'Hlaog, Iano Sol, quasi alterum ac nouum numen, additus est.
Sed quibuscunque causis factum est, quantam in obscuritatem numen Iani temporum
decursu sit deductum indicio est multitudo ‘interpretationum3 aliter exempli caussa
Plutarchus κεφ. καταγρ. ῥωμ. c. 413 aliter Seruius ad 1. 2953 VII. 607, 6103 XII. 1983
aliter Augustinus C. D. VII e. 8. Maxime uero hoc declarat quod Varro, homo anti-
quitatis romanae peritissimus, Ianum Caelum interpretatus est. Hic igitur deuenimus
ad quaestionem perdifficilem. Secundum ea quae exposita sunt hanc quaestionem nunc
sic ponere licet: utrum Ianus principio tantum Sol fuerit, an etiam Caelus. Si etiam
Caelus, Varro cum unum id. uideret, tamen 'opinione non omnino deceptus est.

Huic quaestioni illa coniuncta est quid significent geminae portae Iani et imago
bifrons. . ·

Bifrontis igitur Iani memoriam inde a Numae aetate repeti uidimus, Quadrifrons
Faleriis Romam uenit circiter annum u. CCCCLXI. Hic Ianus origine tusca fuerit
necne ambigitur3 Falerios, quamquam diu fuerunt sub imperio Etruscorum, tamen non
ipsos Etruscos fuisse satis apparet ex sermone. Nec uero illud est tuscae originis sig-
num quod G. Ο. Mueller et Deecke secuudum Varronis interpretationem dicunt Ianum

Quadrifrontem significare quattuor partes mundi3 quod non tam tusca quam romana

erat, si Ciceroni de diuin. II ξ 42 credimus, diuisio templi quadripertita. Quod autem
Varro posuerat bifrontem Ianum caelum bipertitum, quadrifrontem quadripertitum sig·
nificare, contra id Augustinus C. D. VII. c. 8. ostendit eas diuisiones a sensibus no-

- stris esse remotas atque adeo ficticias. Inde uix potuit mentibus hominum datum esse ’

principium Iani numinis concipiendi. Quodsi ea fuisset Iani origo, antiquus ille deus
populi romani, cui omnium rerum initia essent assignata, nihil aliud fuisset 'quam effi-

gies disciplinae auguralis illius tam abstrusae tamque paucis cognitae. Quod nonest Ι

ueri simile. Sed tamen aliquid ueri in ratione Varronis uidetur subesse. Nunc igitur. ,
nobis propositum est ut demonstremus Iani numen non esse ductum ex disciplina au· , ’ Ν
gurali, sed ea inter se tamen cohaerere, et Iani uel bifrontis uel quadrifrontis originem ·, (ἶ

 

     
 

