 

Coniect. in Varron. Ρ. 189) a ¹'Diniano dictum essa ponit, ut Vanum& Ι,
‘nec multo aliter Claudius Salmasius ap. Creuzer symbol. '11 879 ab 2661. thv]
si ita mutueris, quod quidam fecerunt‚· ιιι dicas Ianum esse a ‘Diania- &memnon
magis probabile erit quam id quod dixit M. Mueller Vorles. Ι 485 ed germ. landus. 4.ssss. ⁷
eundem dictum ac scr. dyavan (caelum). Neque enim quisquam adhuc demonstrauit · τ .·. ’Ξ
praeter dieu· die(u)- dieu· fuisse hanc grauiorem formam indogermanicam diau- diam)- -3‘ ·
Ζάν et Ζάς nihil certi indicant, quae iure dubites an non sint principales (de quibus '⁴ ” 33⁵
cf. G. Meyer Gr. Gr. §32⁴2 paullo aliter Curt. Etyma p. 616) Corss'en Btr. zur It. '
Spr. k. p. 357 probabiliorem coniecturam fecit Ianum esse a 'Divano. Sed hoc ipsum> Ι
quoque est incertum. Quodsi Ianus primo fuit *Divanus *Dianas *Dianai-i, dictus est -
quasi fulgens, quod aeque in caelum atque in solem cadit. Ex his igitur quae de
nomine Iani disputata sunt non modo nihil efficitur cur Ianus primo Sol fuisse
uideatur, sed ipsam huius nominis originem esse incertum. Verum enimuero tantum
profecimus ut uideamus nomen in causa non esse quominus Ianus Solem significare

tuerit.
po Iam uideamus quae ex litteris ac monumentis erui possint ad id quod quaerimus

extricandum.

Quo nomine Ianum Horatius appellauit. ”Iane pater seu Matutine libentius audis”.
id Matutini nomen vix potest dubitari quin de oriente Sole a priscis Romanis sit
usurpatum. Ἀπόλλων Ἐναυρος a Graecis pari nomine inuocabatur, Hesychio teste
(cf. ἐναίρω πρωΐ. Κρῆτες Id.) et Λπ. Ἕῷος.

Gemini Iani quae propria ac principalis uis fuisse uideretur breuiter dixi p. 23
de eo nomine mox accuratius dicam3 eadem fere sententia dictus est Patulcius et
Clusiuius, cf. p.- 21 et Seru. ad Aen. VII 611 et Bergk Op. Ι 484‚· ad eandem-Iani
potestatem pertinet laneus, quod est ap. Paulum Festi p. 103; sic Ianus dicebatur

   
  
  

quasi caeli ianitor. Itemque in hymno uedico X 177 Sol dicitur custos qui ultro
citroque uagetur per mundos. Iam Nigidius ap. Macrob. S. I. 9. 6, Θυραῖον et Ἀγυιέα
cum Iano latino comparauit (de quo paullo aliter-Lehrs Pop. Aufs. p. 152). Nec
alienum est illos qui uocabantur a Graecis Ἀντὴλιοι 'ad comparationem adhibere,
quia videntur fuisse quasi Solis ministri iidemque portarum praesides, de quibus
Hesychius Ἀπήλιοι, inquit θεοὶ οἱ πρὸ τῶν πυλῶν ἱδρυμένοι, et Ἀντήλιος ὁ ἀντικρὺ
ἡλίου ἱόρύμένος βωμὸς ἢ θεός. Tertullianus de Idolol. c. 15 ”Ianum a ianua -— etiam
apud Graecos Apollinem θυραῖον, et Antelios daemonas ostiorum praesides legimus”.
Etiam ea fabula= quam de Carna, dea cardinis, narrauit Ouidius Fast. VI. 101 sqq.
confirmatur quodam modo id quod posuimus Ianum fuisse deum portarum et eundem
Solem. (Carna pro *Cardna dicta est ut urna quernus pro *urcna*quercno; *carduiSs
autem, quod post factum est 'cardinis'‚ d retinuit ,ιιι similitudo per declinationem
casualem aequabiliter conseruaretur). Ea cum ab Iano amaretur, cum eum fallere,
ut ceteros, contenderet„ oculus bifrontis dei effugere non-potuit. Cui hic in mentem
non uenit Solis omnia intuentis? -—- sic Plinius H. N. II 13 —- qui παντ’ ἐφορᾷ, ut
ait poeta λ 109, qui etiam ab Indis dicitur vicvacaksas Rig- Ved. I. 50. 2 ”cuius lumi-
nis aciem fugiant stellae tamquam fures nocturni”. Similiter dictus est Apollo ἐπόψιος
Hes. Hanc Carnam siue Cardeam ueteres non distinguebant ab illa quae carnem
uisceraque infantium aleret (u. Preller Mythol.³ 11 p. 237). Ea ut ab infantium

 

