 

ie

    

tanei-ant, cum primo, uarietate graecorum numinum officiente. omnm-21.
posteriorum physicorum et sacerdotum rationibus, mutata specie 'nc mutati-⁸⁸³ 5125&oe

quodammodo revocata sunt atque renovata. — Indi Solem, ut uitalem genium, mida-'4 ς’
bantur. Velut de laude Solis hoc est R. V. Ι 115 ”caelum terram aerem ¹impleuit 861 Τ ,²

(sequ), spiritus et anima eorum quae consistunt et quae mouentur'& Graecis erat suus» .
’Apollo Genitor’ de quo Cloatius et Varro ap. Mac-rob. S. III 6. 2-63 Censorinus c.. 2 extra
Ianus patricius (sic Cornelius Labeo ap. Lydum de mens. 143 R) nescio an iuret-oufen-
tur cum eo qui a Graecis dictus est Apollo ἀρχηγός, πρόγονος, πατρῷος (de quo Prellex}
MythvGraec. I 272²). Hanc congruentiam, sine a communi forte profecta siue fortuita
est, uiderunt iam antiqui, teste Macrob. S. I 17. 42. Fortasse primo idem fuit Ianus
patricius ac Sol Indiges CIL I F. ad a. d. VIII Id Aug. Quo factum est ut Ianum
antiquissimum deum Latii dicerent. Procopius Goth. Ι 25 p. 122 πρῶτον τῶν ἀρχαίων
θεῶν eum nominat. Haec tamen non proinde disputo quasi negem antiquos fere omues
consensisse maximam 'partem ortus humani Iouis beneficio acceptam esse, quod satis
apparet ex indigitamentis, et cf. de ea re C. O. Mueller 111 Etruscor p. 91. Ea igitur
⁷ doctrina quae Soli maiorem atque adeo uniuersam uim attribuit, eum cum ceteris
summis dis confunderet necesse erat3 quod ostendit uersus ille Orphicus: εἷς Ζεύς εἷς
Ἀίδης εἷςἭλιος εἷς Διόνυσος. Eius commixtionis atque confusionis causa erat studium
quorundam potestates deorum arte digerendi et formulis concludendi. Aliter priscae
gentes temporum antiquiorum, quae deos nec subtiliter distinguebant nec tamen non
discernebant. Antiquitus enim uel Graeci uel Romani etiamsi et Solem, siue eo nomine
siue Apollinem siue Martem—- quod tamen de Marte. est incertum *) - eum uocabant,
et Iouem, id est Caelum, pro Geniis uniuersalibus uitaeque humanae datoribus habebant,
tamen non confundebant aut *permiscebant eorum numina. In ea tempora cadit quod
de Indis aetatis uedicae dicit M. Mueller, Indien in s. weltg. Bedeutung p. 126. ”Es
ist der eigenthiiinliche Charakter jener Phase des religiosen Denkens, welche wir in
Veda zu studiren haben, dass in ihr das Gottliche als mannigfaltig aufgefasst und
dargestellt wird, und dass viele Thatigkeiten von verschiedenen ‘Gottern
gemeinsam verrichtet werden, da noch keiu Versuch gemacht worden ist die ganze
Korperschaft der Gotter zu organisiren‚ dadurch dass man den einen vom anderen
scharf trennt und sie alle verschiedenen oder am Ende einem Oberhaupt unterordnet”.

Cum aquis et ‚fontibus antiqua fama Ianum coniungens uxorem ei dedit Iuturnam
filiumque Fontem- Similiter Apollo uulgo posteriore aetate erat etiam Pluuius. Am·
brosius de ben. patr 12. 59 ”quasi bonus agricola dixit: Ego plantaui, Apollo
¹ rigauit”.

Annusne —- quod dicit Creuzer Symbol. 11 8813 aliique -- Ianus fuit? Et affirmare
hoc licet et negare. Nam uel spatiis annuis Solis uel tempestatibus anni diuiduntur.
Tempestatibus diuisus annus et ad ciuilia instituta et ad sacrorum caerimonias Romae
antiquitus maximi suit momenti. Februarium mensem anni fuisse ultimum, uere tradi-

ὕ) Cf. Roscheri de hac re disputationem. Apollinem primo Solem fuisse arbitror; eius rei meno·
ria paene oblitterata sed non abolita erat. cum aetate Euripidis philosophorum rationibus reuocat·
est. Aliam de prima Apollinis potestate sententiam nunc edidit von Sohroeder Κ. Ann. XXIX

p·1908qq

 

