'18 ..

- ,la dipthongue graphique AV a 'parfois ete employee a noteg- 1'0' mlv,
cadit in postremam aetatem uiuae uocis latinae, nec in priscam necrffn ndffl ’”“

F initimum huic generi est est illud genus quod a et ιι litteras calumpniator uoce ’--’ ..⁹³
reddit. Hoc idem factum esse prisco et rustico more ut au dicerent, non ο ex eo inffle³³e5³j J

gitur quod nonnumquam a in locum au diphthongi datum .:est Augustas Agma ² .* .
similiaque, ιι. Corssen² I. 663 sq. Schmitz Btr. z. lat. Spr. 96 sqq Ex hoc genere est'· >
Aurelius Arellius. Sed redeo ad id quod quaeritur. Grammaticorum disciplina ω
scribendi ratio uidetur urbani atque elegantis sermonis discrimina imitata esse eoquod -

scripsit: audeo: sodes3 codex (caudex ”antiqui”: Seneca de breuitate uitae c? 14. 3)
caupo: copa3 (ola) olla, osculari, ostrum, sol; et rursus: raucus plaudo auspicari plau-
trum Diomedes 382 Priscianus I 53 (plostra leg. Iul. mun. 60) aurum auriga auris.

Haeo igitur etiam uoce differebant aliquid, et quidem sic, credo, ut quae per a et ιι.

litteras scriberentur, ea per easdem proferrentur, pariterque ea quae per o scriberentur
uoce ac scriptura congruerent; neque enim quod ad antiquiorem aetatem attinet,
ullum hoc in genere falsae aut inuersae scripturae indicium exstat, et uidimus eruditam
uocem ab illa au diphthongo abhorruisse. Sunt tamen litteris tradita quae scripturam
uarient: Gauda et coda, caulis (-es) et coles (-is)‚ caurus et corus, Aulus et Olus, lautus
et lotus, caupo et' copo; haec discreta usu: Claudii a Suetonio nominantur homines
illius gentis imperatoriae: Clodii nonnulli sunt ap. Senecam Rh. p. 2973 4043 4553
456 M.; alii Plautii, alii Plotii3 Taurius CIL. Ι. 1555, cf. Fe'st. 360: Thorius. Sed ple-
rumque ea quae hoc in genere per 0 scribebantur uidentur fuisse sermoni cottidiano
uulgarique propiora, et fortasse hic quoque uox illa rustica au sonabat. Quippe ple-
beia uox non omni parte potuit ab erudita remoueri ac separari. Et in libris uulgaria
illa tum certo consilio posita sunt, tum quod scriptores sermone magis uulgari uteban-
tur. Certo consilio Cicero uulgare illud usurpans scripsit loreolam in mustaceo quae-
rere ad Att. V. 20. 43 idem Appium Claudium constanter dixit, at Publium Clodium.
Aliter autem comparata sunt haec: pollulum Cassius ep. fam. XII. 12. 2.; ospica-
tur Claudius Quadrigarius ap. Diomedem 383. 10.; eum Claudium Fronto ap. Gell.
VIII. 29. 2 dicit fuisse uirum prope cottidiani sermonis3 Sauracte (pro Soracte)
Cato ap. Varronem l. q. d.; briga Varro ipse R. R. ΙΙ. 78; 84. Hoc uero, quidquid
inter rusticam et urbanam uocem hoc in genere intererat, qualecumque crat, non plane
scriptura exprimi potuisse, ex eo intellegitur, quod scriptores ut id discrimen ostende·
rent, si ratio scribendi au postulabat, rusticam ac priscam uocem per o reddebant, sin
o, per au. ”Rustici orum”, Fest. p. 1913 plostrum rusticum dici uidimus, aliaque nomi-
nauimus3 —— et porro: Sauracte Cato l. q. d.; ”aulas antiqui dicebant”, Paulus Festi
p. 23, et ”aulicocia exta”, ”scrantum uocabatur pelliceum” Fest. 332, cf. austia Gar.
2189. Quando uulgaris illa au diphthongus in simplicem uocem conuersa sit, constitui
non potest. Diomedes quidem simplicem fortasse sonum dicit 383 Κ ”au syllaba cum
o commercium habet, ut cum dicimus ’claustra' et ’clostra', ’cauda' et ’coda’ et similiff.
Planius Priscianus I 39. 8. Sed propter ea quae disputata sunt, uera diphthonguS, non
inuersa scriptio subesse uidetur his: craudelis Graff. Pomp. XIX. 7 ap. Corssen de pron-²
I 359 et Spauri[os] (Ρ), si uerum est, Gar. Syll. 818.; aumatium Petronius fr. XIII
p. 109 B ed. 2.; quod suspicor esse a recto* ὀμμάτων, et, quoniam item aurichalcum ap.
Plautum aliosque est ab ὀρειχάλκῳ (Paulus Festi p. 9, u. annot. C Ο Muelleri ad h. 1.),

     
 

