    

'ſss
ὀ

 

· ’ torn'u Comen Ι 661 Buecheler Umbrio. 180, utrum simplicem uocem an diphthongum

dixerint ignoro. Ea uero mutatione quam attulit praepositio nata est simplex uox,

⁹ ¹. Α eqm aliquid ponderis in praepositionem esset inclinatum detractumque de parte poste-
“’ ¹· tiore. lautus inlotus plaudo supplodo claudo occludo3 cf. laedo illido, poena impune.

Hoc igitur diuersum.
- V. 1. Adoriese, quod Varroni fuit exemplum s litterae pro r ab antiquis dictae,

2 p sg. imp. praes, post adorire, ab adoriendo, id est inuade3 ita, credo, dictum ut
oriendi uis in hac orientis solis uel Iani patris Matutini salutatione non omnis tolle-
ret‘ur. Donatus quidem ad Ter. Ad. III 3. 5. hanc principalem uim significat his uer·
bis: ”adoriri est quasi ad aliquem oriri, id est, exsurgere'‘. Primo dictum est ‘adorie-

ζ 80, post adorie-se, tum *adorise‚ postremo adorire. — 80-σο 2. p. sg. imp. medii

Speijer MSL V 188; item conferri oportet Zend. -ha‚ goth. ·za. Speijer ostendit
-so factum esse -se‚ ut *epso, ipse. In aliam sententiam Stolz Stud. Vindob.

' IX. 2 p. 302 sqq. disputans, etiam secundae personae terminationem nota passini r esse

impressam contendit. Quod mihi secus uidetur3 -r enim et -r (·= ur) latina lingua
illa nota' passini utitur, non —re· Et consentaneum fuit antiquam et medialem im-
peratiui terminationem retineri, praesertim· secundae personae, ubi medialis fere esset
significatio, non passiua. Nulla quidem in hoc genere passiua inueni, multa deponentia.
i. e. mediali significatione3 sed paucis exemplis res potest absolui. Ac primum non
thematica affero: *fa-so *fa-se fa-re3 cf. φάο Ηοιιι., ἳστασο; deinceps thematica: ‘seque-
so *seque-se sequere, Hom. ἕπευ, Pind. μαντεύεο; *laitaie-so *lanais-se laetare, similiter
Dores *θαεσο θάεο; oscis quibusdam thematis uocalis exstat praesentium declinatione
seruata: sakahiter stait staiet stahint praes. ind. Bugge Stud. Ital. p. 51. *Vereieso
⁸-se‚ verere, similiter graeci *αἶδείεσο αἰδεῖο Ω 503; *tuieso ⁸¹·se tuere Lucret. V 318;

’ de hoc themate agit Curt. de uerbo 1² 3653 is confert Herod. I 456 μεθυίω.

Οτῑοι· 0τότί8 dicitur declinatione ex duabus stirpibus orio· et ore- contaminata; item
orior {ris-ex duabus stirpibus orIo· orie- et orio-, orie-3 -ie- enim pariter atque -ie- prisco
more factum est semper -ῑ-. Nam gen. sg. 3 declin. -is est non ab -ios‚ sed ab -ὂε,
quod exstat in monumentis sec. V. et VI.; aliis, goth. aljis, latine in u. Naeuiano ap.
P. Fest. 271 est alis, id postulat metrum3 ’alis' ap. Catullum, de quo u. Alex. Riese
prolegg. p. XXVII, ultimam coripiat an producat, non quit decerni. Obicis obicem
obicit dicuntur posteriore uoce eaque fluctuante3 ap. poetas quidem sonat et obicit i. e.
obiicit et obicit3 de qua re disputat Gellius IV. c. 17. De ceteris, quorum -ie-·⁴ per
contractionem ῑ, non ἶ, facit, u. Thurneysen de uerb. in io p: 45 sq. — Iam uero ne
quis sic metiendum esse censeat *adoris-se, cum quarta ,coniugatio contaminata et per-
mixta esset ex praesentium in -io desinentium uetere positione et denominatinis in -io

. desinentibus, fieri non potuit quim stirpis ἰ produceretur, cuius longitudo facile appa-

ret ubi ipsum per se exstat, non additis illis thematis uocalibus‚ infinite utroque genere
audi-re ad-ori-ri (aliter ¹¹cupi—se cupa-re), item actiuo genere audi-ui, de quo perfecti
indicio commemorat Mahlow a e ὀ p. 13 sq. Et Osci huius coniugationis coniunctiuo
modo eandem stirpis longitudinem usurpabant: putiians putiiad 50. 6. 7. 8. Zv. 1. Ο.

- ‘‘‘‘

