 

'Adde-uda. ’ ψ

Ad p. 22. Cur cosmis(-es) casmillus Casmena fiant comes camillus Ga-
mena, et porro *quosme (μη-11110, dusmos dumus, resmos remos, causa, nisi in
disparibus sita est praecedentium uocalium quantitatibus, uidetur ea fuisse quod me-
diae uoces aliae aliter per syllabas diuidebantur pronuntiando: itaque res-mos ref-mos,
remos c: Οᾶ-εηιεηα Cei-’menen Camena. Est forma huius generis, de quo disputatio mea
in act. soc. phil. Lundensis hoo anno edetur. Similiter in uerborum intercapedine
s prima alterius uerbi habetur nullius instar momenti ad quantitatem. Lucretius IV

de R. N. 846 mollia strata3 VI 943 mentibus stillant; Ouidius II 6. 61 hebetare ’

smaragdos. De eo genere exponit L. Mueller DRM p. 317 sqq. Hoc uero prisea uoce
pertinuit etiam ad quaedam interiora. Plautus in Persa 76 ”ubi sint magr-stratus
quos curare oporteat”. Idem in Aul. 71 ”ne-scio pol quae hominem intemperiae
tenent”. Ab *obs-tendendo 6·stenderem dixit Terentius Phorm. 793.

Ad p. 20. De re metrica cum ceterorum Saturniorum tum Saliarium post
paullo disputabo. Hic igitur hoc tantum affirmo, quod nemo non uidet, eos quos edidi
Saturnios ad recitandum esse faciles et factos legibus communibus metri Saturnii.
Nam esse etiam Saturnios sine anacrusi‚ commentatione ea quam dixi multis, exemplis
demonstrabo. Quod si cui uideatur Ia. 2.Vero1n ad patla coemis es ΙΙ laneus
Ianes paullo difficilior ad recitandum, exempli causa ad comparationem affero hos
simillimos, alterum Naeui de bello Poenico ap. Priscianum I 234 K Magnam domum
dscoremque ΙΙ ditem uexarant; alterum de sepulcro Caecilii C. Ι. L. 1 1006 Hoc
est factum monumentum ΙΙ Marco Gaioili'oT Prius hemistichium priori hemistichio
huic de tabula 'Regilli ap. Caes. Bassum p. 10. 13 Κ pariter et aequaliter· respondet:
duello magno dirimendo ΙΙ.

Ad p. 20, patula- patla. Cf. C. Ι. L. I 1431, cuius tituli est uersus sic scriptus:
”cum diu am bulareis tamen hoc ueniundumst tibi”, sic recitandus: cum diu ammanus,
tamen hoo veniundumst tibi”. ’

Ad p. 32 341„ cante. cf. etiam ea huius generis exempla quae attulit Hauet MSL
IV 231.

 

 

