    

{aL—Dardano institutes, qni samothracibusn dis sacra persoluerent- Cf. Plut. Num.

:pv 135, 8 S. corruptus ac perturbatus locus est scholiastae P. Danielis ad Aen. Π 325

ν’ J ”et- Samothraces horum (quos Aeneas aduexit) penatium antistites suos (9) uocabant.

ᾳιιι postea a Romanis Salii appellati sunt, hi enim sacra Penatium curabant”; tamen hoc

ιιοιι· ab ipso quidem esse fictum apparet quod ad hoc scholium et Varronis et Nigidii et

Ι Caesii doctrina usus est. Idem enim scholiasta sic pergit dicere: ”quos tamen Penates

alii Apollinem et Neptunum uolunt; alii hastatos esse etin regia positos tradunt.

Tusci Penates Cererem Palem et Fortunam esse dicuut”. Nam Nigidius ap. Macrob.

, ΙΠ. 4. 6. penates Troianorum dicit esse Apollinem et Neptunum hastati autem sunt

, illi νεανίαι δύο καθήμενοι δόρατα διειληφότες, quos templum suum habere et in

aliquot templis romanis conspici Dionysius Antiq. rom. Ι. 67 sqq. dicit3 confusi sunt

saepe hi et Castor Pomaque, quos Varro ap. Seru. ad. Aen. III. 12 magnos deos esse
dicit, eosdem Penates3 Caesius denique ap. Arnob. ΙΙΙ. 40 Fortunam et Cererem, Ge-
nium Iouialem ac Palem penates nominat. Sed ex nulla harum rationum intellegitur
cur Salii sacra Penatium curare dicantur. Ac magis ex eo talis opinio nasci potuit
quod. ut Arnobius auctor est, ”non defuerunt qui scriberent Iouem Iunonem ac Mineruam
deos Penates* existere⁷⁹3 nam hos deos Salii carminibus uenerabantur. Sed illa causa
¹, . mihi uidetur probabilior quod praeter cetoros Iuppiter et Ianus et Quirinus antiquis·
ἐῢ ι « simis temporibus — ut mihi quidem uidetur —— praesides di ac Penates populi romani
’ habiti sunt; quod cum ex aliis apparet tum ex eo quod his tribus dis propter spolia
opima sacra fieri iubebantur, Fest. p. 189. In eorum tutela dicuntur Salii esse. Seru.
'ad Aen. VIII. 663 ”Sali0s. Qui sunt in tutela Iouis, Martis, Quirini”. Cf. Procop. Goth. .
I 25 p. 122- ὁ δὲ Ιανὸς οὗτος μὲν ἦν τῶν ἀρχαίων θεῶν οὓς δὴ Ρωμαῖηι γλώσσῃ τῇ
σφετέρᾳ Πένητας ἐκάλουν. Ex hoc quoque eius rei causam repetere possis. Cum
caelestes deos Salii carminibus comprehenderent. ii qui deos duodecim Consentes pro
Penatibus* habebant, quam etiam sententiam protulit Varro ap. Arnob. 1. c. et Marti-
anum Ι. 41. Eyss., Saliis euram quoque Penatium attribuebant. Certe non potuerunt
primo Salii quidquam ad Samothraces deos pertinere. Scholiasta igitur Danielis rem
turbauit; sed ille locus non uidetur esse integer. Utut est, nihil lucis ad hoc qnod

i} quaerimus ex eo loco affertur. Sed de Axamentis haec hactenus.

'''⁷ Singulis dis quibus facti a quibusque cognominati sint uersus Saliorum quaerere aeque
lubricum est. Praeter ceteros deos Iouem Ianum Quirinum a Saliis honoratos esse ueri
simile est propter hoc quod proxime dixi; maxime uero Martis laudes celebrare opemque
implorare oportuit eos, qui Martis essent, ut dicit Varro ap. Seru. ad VIII. 285. (ubi

. quod Varro de sacris Herculis dicit ad Tiburtinos Salios uidetur pertinere), et Liuius Ι.
20. 4, et Lucianus de Salt. 20. Quod Dionysius (u. Ant. rom. 11.70;111. 32) dicit Salios
laudes militarium deorum canere armatos, oi Σάλιοι χορευταί τινές εἱσι καὶ ὑμνηταὶ
τῶν ἐνόπλων θεῶν, spectat ad Martem Quirinum Pauorem Pauorem, de qua re aliter
Dionysius, aliter Seruius l. c.‚ hic disserere mihi ad alia ac diuersa properanti nullus
locus est. Verum ex certis argumentis apparet Salios Marti non modo ut bellis praee·
posito, sed etiam ut ueris ac noui anni deo sacra solemnia peregisse. Item ceteri caele·
stes quod tempestates rerumque naturam moderarentur vitaeque humanae essent rectores

 

