³⁸

Iam uideamus de altera. Ac primum quaen-tm, quo mu δὴ. Romamn„ Phi&

  

’ ralem ab hac quaestione ob significationem esse segregandum, dictum eet* ῥόδ putuit,
in -ὃε cadere Ac ne genitiui quidem haec terminatio esse potuit Nam cum οόῥίξοῦ- ἰΔ ·

locatiuum in —i desinentem, qui secunda declinatione genitiui officio fungitur, thomati·
uenalem, siue 0 siue e fuit, ea declinatione non producere ne adsimilatione quidem -
quam dicunt hodie uulgo analogiam — huius ordinis nomina genitiuum in —61 facere
potuerunt. Restat igitur datiuus. De quo ita agemus ut themata in -ῦ, et -ὂ et -9
desinentia, quoniam pariliter fere declinantur, coniunctim comparemus. Ea tribus mo-
dis in datiuum declinantur. Primum genus est locatiui uice datiui fungentis. El.

αὖτοῖ G. Meyer Gr. Gr.² ξ 35ος hib. tuaith, umbr. pople, popli a *poplei aut ¹'poploi‚

osc. Abellam'ii i. e. Abellanoe. lat. terra—i terrae. Num etiam populoi Mar. Victor.
12. 1 et 17. 20 Κ in hoc genere sit referendum, eo magis incertum est quod nescimus
utrum disyllaba sit terminatione, an monosyllaba. Accedit quod hi loci, ut parum
integri et perturbati, dubia sunt fide; illa uero 'cameloi' ’caproi’ ap. eundem p. 24. 5.
Κ nihil profecto ad rem iudicandam ualent, quod ostendunt Buecheler de declin. ed.
W. ξ 272 et Iordan Btr. p. 241 sqq. Alterum genus, quae uera et indogermanica·
sunt datiui terminatione. Ea terminatio ubi cum extremis iis quae dixi thematis
concreuit, hae natae sunt terminationes secundariae et monosyllabae: -aj -61-613 quod
satis cognitum est. Gr. βουλᾶι δάμωι D. Ι. 3007, auest. mibrai, hibern. fiur e ‘uir-u
pro ‘viroi‚ goth. dagaslith. vilkui (a vrkoi Brugman Gr. Ι. ξ 148), lat. *fidei fide ‘Mu-
tutai Matuta Buecheler l. c. ξ 263; *duenoj dueno in tit. ”Dueni” (lego enim sic:
'dueno inem’‚ u. p. 29).

Ad haec duo genera accedit in quibusdam linguis tertium eorum quae sunt figu-
rata productius grauiusque terminatione disyllaba. Goth. gibai (-ai ex -0i‚ quod ex
oi, hoc autem fortasse ex ai) disyllabam huius generis terminationem contraxit3 latine
fidei Ennius3 terrai frugiferai Id. ap. Charis. 19 K. Quemadmodum scr. senayai, item
lat. fidei terrai uidentur terminationem datiui geminasse. In hoc genere forsitan
referre liceat illa ap. Mar. Victorinum ll. q. d.: populoi‚ romanoi‚ ut sint pupulci,
roman613 certe non dubito quin ex hoc genere sit id de quo agitur: pilumnoe
poploe, quod uarietate scripturae posterioris est pro antiquo pilumnffi poplOi. Quod
possis sumere ductum esse a uetere terminatione datiui disyllaba -aie, quam ‚credo
exstare in scr. acvaia (cf. Whitney Gr. Scr. ξ 327, aliter Schleicher Comp.⁴ p. 554
et Bartholomae altiran. Dial p. 95¹), quod latine oportuit esse *equoie‚ inde equffi. —
Sed magis crediderim hanc datiui formam factam esse per adsimilationem uel analo-
giam. Cum enim essent latini datiui in -ὀ et -a et -e desinentes, cum essent etiam
terminationes cognatae similesque quae idem significabant -ai —ei‚ consentaneum fuit
eadem forma datiuum in -ὀῑ quoque declinari. Hanc euim rationem poni oportet: dat.
sg. -a, -et dat. sg -6=dat. sg. -ai‚ -eiz dat. sg. -ῠῑ,

  

ἕσῖῖίίἕῧῖυἱζῗ· ,· ⁴ . . .· · v ., ⁴
§idm-ulmum& “vl-2 ”’”’.’.“.-“.*- Α ‘ - ι

