 

ι ι &cacavum μ , 2⁴³3?
’ ,ῶς- Εχητξῇἶηξ ,μ

3 pronam in profundum dilabentem, ignis atque animae louet* ,
fugientem copulauit circumdato caelo: quae nis caeli maxima Jun- ’am

“οο11ι“εαιιίΐ.” In his cum alia philosophorum inuenta tum stoica quaedam *secum
Stoicum quo'd dicit de elementorum discidi03 de quo Zeno schol. Hes. Theog 115 (1⁰15)w
ν γῆ κατὰ συνίζησιν, ἀὴρ κατὰ ἀνάδοσιν, τὸ δὲ λεπτομερὲς τοῦ ἀέρος γέγονε πῦρ. Gun' ”
autem Ianum noua ratione faceret haec discreta ordinataque caeli orbe continentem,⁴ , v

ad Ianum transtulit id quod de Sole caelum circumfundente terris tradiderat {th'ye
sippus in physicis ap. Diog. Laert. VII 81. 152 τῆς δὲ γενέσεως αὐτῶν (id est, τῶν ἔν
ιοἰέρι γινομένων) αι’τιον γίνεσθαι τὸν ἣλιον ἐξατμίζοντα τὰ νέφη. Quod quomodo fact-um
sit exponitur scholio ad Hes Theog. 119 λέγει (Hesiodus Tartara) τὸν ἅέρα τὸν τὴν γὴν

περιέχοντα καὶ τὸ περὶ αὐτὴν. εἶναι δὲ εἰκος τοῦτον ἐξ ἐλάσσονος ὐγροῦ εἷς πλείονα - ”

ὄγκον διαχεόμενον καὶ ἆτμιζόμενον τεταράχθαι, μέχρι ἂν λάβῃ τὸν ἥλιον. τότε γὰρ
τῷ ἡλίῳ συμπαρεκτείνεται, ὥσπερ τῷ πυρακτωθέντι σιδήρῳ τὸ πῦρ. Et quod Ianus
a Messalla, quasi νοῦς δημιουργὸς, omnia fingere et regere dicitur, hoc ipsum nescio
an de Iano, ut solis deo, dixerit. Solem a Cleanthe habitum esse mundi principalem
auctores sunt Anon. Ps.-Censorinus p. 76. 1 Jahn et Diog. Laertius VH 139. Similiter
Cicero de R. P. Vl ξ 17 ”soh dux et princeps et moderator luminum reliquorum,
mens mundi et temperatio”. Et Plinius N. H. II 6. 13 ”eorum (i. e. siderum) medius
sol fertur amplissima magnitudine ac potestate, nec temporum* modo terrarumque, sed
siderum etiam ipsorum caelique rector. Hunc esse mundi totius animum ac planius
mentem, hunc principale naturae regimen ac numen credere decet opera eius aestiman-
tem”. Quid? artifices et poetae nonne Soli gubernacula mundi detulerunt? Est m museo

Neap. imago Solis orbem caeli tenentis, Rapp Mythol. Roscheri p. 2024. Ouidius “

Metam. I 769 ”hoc‚ qui temperat orbem, Sole”. Ad hoc solis munus spectat graecus
ille ritus, cuius mentionem facit Athenaeus XV p. 693 Ε παρὰ δὲ τοῖς “minutum
θύοντες τῷ Ἡλίῳ, ὥς φησι Φύλαρχος ἐν τῇ ιβ’ τῶν ἱστοριῶν, μέλι σπένδουσιν, οἶνον
οὗ φέροντες τοῖς βωμοῖς, δεῖν λέγοντες τὸν τὰ ὅλα συνέχοντα καὶ διακρατοῦντα θεὸν
καὶ ἀεὶ περιπολεύοντα τὸν κόσμον ἀλλότριον εἶναι μέθης. In transcursu commemoro
Indos quoque uetustissimos Solem fecisse terras et caeli orbem continentem. R. Ved.
X 149 ”Sauitar terram uinculis constrictam firmiter continuit. firmi-ter caelum in mundo
vasto sine fulcris (askambhane). Apud posteriores Romanos uel externae religiones
uel doctrina quorundam philosophorum tantum ualuit ut essent qui Solem putarent
esse Iouem, ut Iuppiter Optimus Sol inser. 97 Wilmanns‚ uel regem omnium, ut
Dominus Sol 271 W. Anthol. 387 R haec scripta suntin laudem Solis u. 41 sq.:
”Sol facies mundi caelique uolubile templum — Sol Liber, Sol alma Ceres, Sol Iuppiter
ipse”.

‚Etiam Plutarchus, homo Platonicus, Ῥωμαικ. c. 19 Ρ. 92 W solem appellat τὸν
“ κύριον καὶ ἡγεμόνα τῆς ῥευστῆς (η’-σίας ἁπάσης. Et is Platonicus euius doctrinam
Macrobii auctor secutus est ipse testatur se Ianum et Solem eundem putare ap. Macrob.

r S. Ι. 17. 42 ”Sol umoribus exsiccatis ad progenerandum omnibus praebuit

causam, ut ait Orpheus
πατρὸς εχοντα νόον και ἐπίφρονα βουλήν

unde nos quoque Ianum patrem uocamus, solem sub hac appellatione uene· .

rantes

    
   

 

