 

 

ψη ” nes neuradanae per omma praesentia latina uidentur serpsisse. Quarum quae ratio
1⁷„ ζ fuerit ad primariam -nti et si qua alia eiusdem generis potest indagari, ad liquidum «
f ’Ᾰ- non perductum est. Sed, quoquo modo res se habet, non licet nodum quem soluere
. ²* ratione non possis, desperatione rumpere, ut id quod a duobus auctoribus antiquis non

oBscure traditum sit quasi ui ac per calumniam sua sede pellas.

’ V. 2. Quotquot ubeique sc. sunt. Omissi in enuntiatis relatiuis uerbi esse
exempla etiam in priscis poesis latinae monumentis exstant. Plautus in Amphitruone
ιι. 573 Loew'e et Goetz resque uti facta dico; u. 575 optas quae facta. Dur-iorem
uero ellipsin habet hoc antiqui precationis carminis de augurum libris a Varrone tra-
ditum L. L. V. 58 diui qui potes (sc. estis). Huic generi finitimum quod condicio-
nalis enuntiati copula omissa est in hoc legg. XII tabb. fr. ap. Gell. XVII. 2. 10

’ - 7 Hertz, cf. Bruns F. Ι. R.⁸ p. 16: ”Post meridiem praesenti litem addicito. Si ambo

praesentes, solis occasus suprema tempestas esto”.

Deiueis scripsi uestigia codicum secutus3 sed haec forma uix habenda est princi-
palis. Primo fortasse fuit deiuoi (deiuoe) aut deiuos. Sed quoniam ignoro quid
fuerit primum, satius esse duxi eo loco consistere quo codicum uestigia duxissent.

V. ad p. 22*).

Ad fr. ΠΙ., uersus Martios

Pilum noe poploe non potest nominatiuo casu pluraliter, quod opinatur Neue² II.
p. 95, dictum esse. Nam ex uerbis Festi (p. 205 Μ.) et ex ipsa re satis intellegitur unum
dici popu-lumJ Romanum. Afri senili latini sermonis aetate populos eosdem atque
homines dixerunt, quod ostendit Sittl die lok. Verschiedenh. p. 108 sq.,‘cf. Rossberg
Woelffl. Arch. V. 1513 Martianus 995 heroum populis pro heroum caterua. Tamen
si quis ex eo coniciat antiquissimos Romanos hoc pariter dixisse, uereor ne magna
temeritate iudicandi atque adeo tarditate ingenii esse uideatur.

Iam uero2pilumnoe poploe monosyllaba terminatione —oe cum metro Saturnio non

satis conuenit Neque enim licet sic uersum scandere: ’pilumnoe ‘poploe', quod muta cum
liquida liant r in priscis carminibus non faciunt positionem, nec facile pilumnoe poploe
v Η poni potuit, nec ita: pilumnoe poploe ΙΙ υ . . ., quae forma si umquam suit, quod
incertum est, fuit recentior3 certe nullum tale colon exstat inter ceteras carminis saliaris
reliquias atque uix inter ceteros, quotquot posteritati proditi sunt, Saturnios; etiam
hoc: υ pilumnoe poploe Η ψ . ..formae est recentioris ac secundariae, cuius nullum
est exemplum inter carm. Sal. reliquias, nt non sit ueri simile hoc colon sic esse feri-
endum. Atqui eiusdem coli Saturnii haec uerba ’pilumnoe poploe' esse ex ”allittera·
tioue’' apparet, quod in editione Saturniorum exponam. ’

< Relinquitur ergo ut sic feriamus: pilumnoe poploe aut sic: pilumnoe popl6e. Illius ,

terminationis -oe disyllabae et breui ultima inueniendi ratio nulla est neque in latina
· lingua neque in cognatis.

