  
 
 

 

. ” ..Qmeimezfflffl Iordan Beitr. p. 222, deum deo in mutae
,3 utum esee ut nomon illud δῖα θεάων, Quod cui probet? Id οιιὶιιῶ
», dietum nt θεάων genitiuo esset casu partitionis imitatus Ennius nou ro- ,

munus est sed graeca structura, quod quid sibi uellet Rornanorum eruditiores ex.
,W 2. ψῂᾲβῐίοιιο Homeri intellegerent, in Saliari carmine ex omni parte Romano ea con·
affictio esse uix potuit. cf. schmiz, Synt lat 1w Μ. Ant. 11 p. 283 ann. 3. '

Nec quaero num quasi maximus uel antiquissimus ’deus deorum’ honoris causa

’ 'dictus sit. Velut ignotus poeta qui Ouidium imitatus est ep VIII 45 ’dux erat ille

, ducum’. Quid igitur? Quemadmodum Iulius Florus perinde ac si esset homo Iudaeus,

j dixit 1. 22. 35 ”saeuitum in urbes urbemque urbium Caralim”,sic Saliorum quoque anti·

⁵ ,quissimis carminibus ’deorum deus’ canitur? Sed huius rei exempla posterioris latini-

. , tatis sunt, nullum antiquius Cicerone. V. de hoc genere copiosam ac subtilem Hauptii
- disputationem Op ΙΙ 154 sqq

Quodsi proprie dicitur ille ’deus deorum' de Saturnalibus Macrobii quasi potestate
diuina ceteros deos regenS, nihilo minus alienus est a carminis Saliaris aetate. Multo
minus Ianus sic dici potuit. Ac ue illud quidem quod Ianus antiquissimus deorum di·
citur a >quenale Vl 393 et ab Herodiano I 161 θεὸς ἀρχαιότατος τῆς Ἰταλίας ἐπιχώ-
ριος quidquam ualet ad confirmandum id quod posuit Preller Myth.⁸ Ι p. 171 Ianum
'deorum deum' esse dictum quasi omnium rerum principem auctoremque. Praetereo
temporum rationem quod antiquiorum aetatum non sunt ei scriptores qui Ianum dicunt
deorum antiquissimum. Mitto illud Varronis quod teste Tertulliano ad Nat. Π 12.’
”Varro antiquissimos deos Iouem Iunonem et Mineruam refert”; nam magis tuscam

’ quam romanam disciplinam sapit. Sed ut posteriores quidam antiquissimum Ianum

dicerent per errorem facilem factum est. Nam Ianum antiquissimum regem-Latii
fuisse ideo, credo, fama ferebat, quod asses eius imagine antiquitus signabantur et
eius iu urbe exstabat antiquissimum signum cum sacello. Accedebat quod cum penes
eum primordia rerum atque etiam procreationis humanae esse dicerentur (cf. p. 45)
non dignitate, sed ordine locoque erat primusg primus inuocabatur‚ primo ei sacra fie-
bant (cf. p. 45), primus a Varrone inter deos selectos nominatur ap, Aug. C. D. vll.
2. Denique a'b introitu initium, ab initio prima quaeque Ianidicebantur.

⁸ Eundem locum eius flamen obtinebat in flaminum accubitionibus Festus p. 185, ‘nec ta·
' men ideo flaminem Dialem dignitate superabat, nedum maior esset pontifice maximo,qui

extremus accubabat. Sed haec hactenus.
Iouem uero et. Graeci et Romani inde ab omui tempore habuerunt pro principe.
et summo omnium deorum hominumque. Et Romanorum quidem antiquorum opinio

· exprimitur a Varrone sic ap. Aug. VII 9 p. 285⁷ D: Sed cur Ioui praeponitur Ianua?

”Quoniam penes Ianum”‚ inquit, ”sunt prima, penes Iouem summa. Merito ergo rex
omnium Iuppiter habetur. Prima enim uincuntur a summis, quia, licet praecedant tem·-
pore, summa superant dignitate”. Et Seneca Nat. Quaest. ΙΙ 45 ‘’(Prisci Romani) eunss
dem quem nos Iouem intellegunt, rectorem custodemque uniuersi, animum ac spiritum
mundi, operis huius dominum et artificem'& Itaque Iuppiter ab Ennio dictus 179 V. ·
>⁵diuum pater atque hominum rex”. Et Plautus prol. Rud. 9 ”quiet imperator diuom

 
     
   
   
   
  
    
   
 
 
 
   

