  

Α, ' ‘ma Et inferum solis spatium per septentrionales partes mundi duci, per ου’
. '2‘' &ffintaneum fuit, quod sol uel oriens uel occidens quo serius occidit quoque ⁷
mutunus oritur, eo propior uidetur esse septemtrionibus. Neque enim circu-
μ 163⁸ aequinoctialem solstitialem brumalem ipsos inaequales aut impares animis fin-
χ ffsebaut cum diuersitatem ortus atque occasus notarent. Nimirum hic non loquor de
subtiliore doctrina eorum qui diei ac noctis uicissitudinem eo nasci putabant quod sol,
cum annuum et obliquum cursum per Zodiacum conficeret, Conuersione rotantis mundi .
sphaerae cotidie circumferretur, de qua re disseruerunt cum alii tum Strabo B p. 110
C 'et Plinius H. N. II 3.6 et 5.12 et Censorinus de die nat. c. 8.4 sqq. Etenim
antiquissima illa disciplina de caelo obseruandi et mundum regionatim discribendi ante
nata ρει quam Romani ceterique mediae Italiae populi eruditione atque artibus Ma·
gnae Graeciae sunt imbuti. Primo species solis ipsius itinere solitario spatia immensa
caeli perlustrantis animos maxime moueret necesse erat. Notio mundi uertentis est

ἑ ’- apud ‘omnes populos posterior. Postea uero cum Romani atque Etrusci doctrinam no-
Τ* uam et subtiliorem de rebus caelestibus percepissent, tamen qua erant constantia ac
35 '‘ religione, nihil hercle mutarunt priscam disciplinam auguralem nec templi regiones
5· . mouerunt, quod esset nefas. Nam Chaldaeorum et aduenticia doctrina est de dis per
ξ- duodecim sigma diuisis, quam exposuit Seruius ann. ad Verg. Georg. I 33. Et di eo
ἰ’-Ξῖ] loco nominati sunt Graeci omnes aut communes Romanis cum Gracis. Sed Romani
ἱ ,ῑ uiri harum rerum periti, cum rerum ipsarum couseruarent antiquitatem, tamen si qui
ζ·- ’“ forte causas inuestigabant rationesque exquirebant, quaedam sine dubio alii aliter
κ

interpretabanter. Varro quidem, quod ortus atque occasus eorum quae in caelo
mouerentur, conuersione mundi communi uiderentur contineri, Ianum, quippe qui ortus
illos atque occasus patefaceret, nominauit mundum.

Sed ex his omnibus quae hactenus disput-ata sunt, hoc tantum intellegitur facile
fieri potuisse ut antiquissimi Etrusci et Romani opinionem solis nocturnum iter ad sep-
tentriones inclinantis mentibus conciperent. Nunc uero reperto ad Placentiam iecore
illo aereo — cuius ambages Deecke Etr. For-sch. IV mira sagacitate explzcauit - certo te-
;’-’ stimonio confirmatur rem ita se habuisse. In eo enim monumento duo descripti sunt
ψ 1, ” orbes: postica parte his uerbis usils (sol) et tivs (luna) indicatur alterum esse solis,
’ *alterum lunae. Solis autem orbis ibi descriptus est ab occasu brumali per septentrio-

nes ad exortum brumalem, ut expleat ambitus solaris cotidiani 244 Ἅι), reliquum spa-
tium, quod ibi non est descriptum, inter exortum brumalem et occasum brumalem est
115 ¹l‚⁰. Romae autem, quod ostendit Deecke collata tabula astronomica a Thiele facta,
quae adiecta est libro de Templo Nisseni p. 244 circulus minimus brumalis diei est-
115⁰ 46¹, noctisque eodem tempore 244⁰ 14'. Descriptus est igitur in illo monu-
mento is orbis quem solem noctu a. d. XI Kal. Ian. ab occasu per septemtriones ad or-
tum percurrere Romani illi et Tusci opinabantur. Quoniam autem demonstratum est
Romanos a media nocte diei initium duxisse, satis apparet quae sit ratio eius rei

 

   
 
 
 
   

ᾗ ’ (ᾗ, uelut Aediylus ap} Strabonem p. ³3 C.· 3οᾶ βίαια·- υ
josaia* in medio relitiq uehunt, ut idem profiterentur atque 'ius-101⁷}
’φίλοι ὀῧ γᾷρ ’ἴδμεν ὅπη ἠέλιος φαεσίμβροτος εἴθ ὕπὸ χαΐα». Noc , ’

