 

Qus, menses {uisse duodecim. Haec Unger Iw. Muelleri Antiqu.1.2 614 sqq. et 626
’ “posuit- Ut Slavis ita Romanis anni principium antiquitus erat uer. Vere in illis re-

 

gionibns pulcherrimo ueniente —-‚ cum cateruae iuuenum ad res gerendas egredieban-

tur, initium fuit anni romani (cf Varron. uerba L. L VI. 34). Ei autem anno non ι

Ianus, sed Mars⁷ ueris deus praeerat. Quae sabulae ad hoc spectant, eas explicauit et
exposuit Usener M.· Rh. XXX 194· sqq. Primi consules Romanorum cur Ianuario mense
crearentur, causae fuerunt peculiares. Ianuarius autem anni initium uerum denique
iude ab saeculo VII. factum est, postquam solennis erat mos ut consulatus inirentur
Kalendis Ianuariis (u. Unger l. c. p. 644). Posterioris igitur aetatis mos atque opinio
elucet ex eo quod scribit Ouidius I Fast. 63 ad Kal. Iane-”Ecce tibi faustum, Germa-
nice, nuntiat annum, inque meo primus carmine Ianus adest. Iane biceps, anni ta·
cite labentis origo”. Et Statius ad Domitianum S. IV. 2. 61 ”saepe annua pandas
. limina, saepe nouo Ianum lictore salutes⁷⁷3 cf. S. IV. 1. 1 sqq. Et Luxorius 352. 1 Β.
”Lucifef annorum — Sol, Iane — ——”.

⁷ Porro annuum solis curriculum, quod circumagi uidetur, flexusque uel met-as
eius i. e. solstitia, ut alii populi, item Romani antiquitus obseruarunt. Quod apparet
et ex aliis rebus et ex eo quod aliter menses crescentis lucis a Ianuario ad Iunium
nominati sunt, aliter ceteri a Quinctili decrescentis. Mitto quod in Italia inuentum
est —- nunc est in Vaticano —- signum solis cum balteo siguis Zodiaci distincto (u. Rapp
Roscheri Lex. Myth. p. 2002). Hoc enim tam -est posteriorum temporum quam illud
Valerii Flacci IV. 92 ”Sol auricomis urguentibus Horis multifidum iubar et bisseno
’ sidere textam loricam induitur”. Cur huius maioris ambitus sideris, qui graece λυκά-
βας est dictus (Welcker Gr. Gotterl. I. 476 sqq. Lob. Phryn. 610) initium a Iano dic-

tum sit Ianuarius, causa sine dubio est ea quam edidit- Plutarchus κεφ. καταγρ. Ῥωμ.

c. 19. ”Aede τί τὸν Ἰανουάριον μῆνα νέου ἔτους ἀρχὴν λαμβάνουσι;” — —- ὁ Νουμᾶς (Ρ)
τῇ φύσει προσήκουσαν ἀρχὴν ἔλαβε τοῦ ἔτους ὠς πρὸς ἡμᾶς. - - μετὰ τροπὰς xeme-
ρινάς - — —. ὁπηνίκα τοῦ πρόσω βαδίζειν πεπαυμένος ὃ ἥλιος ἐπιστρέφει καὶ ἄνα-

’ κάμπτει πάλιν πρὸς ἡμᾶς· γίνεται γὰρ (ἀρχή τις) αὐτοῖς τρόπον τινα καὶ φύσει τὸν μὲν
τοῦ φωτὸς αὔξουσα χρόνον ἡμῖν, μειοῦσα δὲ τὸν τοῦ σκότου, ἐγγυτέρω δὲ ποιῦσα τίν
κύριον καὶ ἡγεμόνα τῆς ῥευστῆς οὐσίας ἁπάσης. Item ap. Statium S. IV. 1. 3 Ianua-
rius est sol nouus. Apud Ausonium Ed. VIII p. ‘24 Peiper haec recurrit precatio con*-
s'ulis designati pridie Kalendas Ianuarias fascibus sumptis: ”Iane ueni: nouus anne,
ueni: renouato, ueni, Sol⁷⁷. Ianos annos Ausonius dixit p. 195, 6 Ρ. Ergo non ex uer·
bis Ausonii postremi aeui poetae uerbis, sed ex tota hoc disputatione intellegitur Ja-
ν nuarium a Ianu, ut solis deo dictum.

Item anno, ut certo numero spatiorum diurnorum solis i. e. dierum praepo-
situs erat Ianus. Eius enim rei nota fuit Ianus Geminus, qui traditur a Plinio H. N
XXXIV 33, ”a Numa rege dicatus digitis ita figuratis ut CCCLXV dierum nota per
‚ ‘significationem anni temporis et aeui esse deum indicarent”. Idem traditum est ap.

Macrob. S. Ι 9. 10.

Quemadmodum Graeci Apollini Νεομηνίῳ noua luna sacrum faciebant (de qua re

u. Furtwiingler Roscheri·Lex. Myth. 424> ita Romani colebant Ianum Iunonium.

