 

atque hominum, Iuppiter&- Proximos Ioui honores apud ”uqa fjx...

Ianus occupauit, sed, quod monet Mommsen Hist.Rom⁷.1·1632q.‚Rirs. fd*
quod Mommsen dicit l c. p. 164 Martem caerimoniis sacrisque magis ‘a- pum ὅ

esse quam Iouem, fama aut memoria originum romanarum comprobatur. 2131·th effi ⁴}
mensis cur primus fuerit p. 47 dictum est. Quod si quid dignitatis Marti ordino pnihno · “ ,γ
mensuum accessit, id habuit ante Ianum, quod ostendit Plutarchus Num. c. 19 ὁ δὲῃ ’ '³

πρωεος Ἰανοάριος α’πὸ τοῦ Ἰανοῦ. Δοκεῖ δέ μοι τὸν Μάρτιον ὁ Νομᾶς (ἓ) §niumm
ὄντα τοῦ Ἄρεως ἐκ τῆς προεδρίας μεταστῆσαι (De ”N uma'’ id non uere dicere Plutarss-
chum non est quod moneam). — Iouem uero unum a Romulo inuocatum in summo di·
scrimine fama est Liu. Ι 10. 6; 12. 4; Iouis iussum auibus Romam condidisse se Ro-
mulus dicens inducitur ab Liuio l. q. proxime dixi3 Numa Ioui assiduum sacerdotem
eam ob causam creauisse dicitur ne sacra regiae uicis desererentur, Liu. 1 20. 2. Ioui
primum omnium templum Romae sacratum est, teste Liuio I 10. 7. Quae cum ita sint.
non arbitror assentiendum esse Mommseno l. c. p. 167, cum templum Capitolinum quod
fama est Tarquinium Superbum aedificasse uel potius aedificare coepisse perfectum es·
set urbsque moenibus cincta amplioribus quasi denuo condita, tum denique Ioui prin-
cipatum inter deos esse delatum. Eum enim principatum luppiter optimus maximus,
genius populi Romani idemque, ut apud Gmceos, mundi regnator, inde ab antiquissi-
mis temporibus obtinuit. Itemque in aliis Italorum populis. Umbri quidem Iguuini
Iouem, ut arcis ciuitatisque praesidem, maxime uenerabantur et non uno nomine inuo-
cabant. De eadem‘Oscorum opinione tradita testimonium est Difivei Regaturei tab.
Agn. Quemadmodum graecis Ζεύς est θεὸς uel ὁ θεὸς, et dicebant Ζεύς καὶ θεοὶ
ἄλλοι, ita ab Romanis dicebantur Iupiter ceterique di, Preller Mythol. Graec. ⁴1. l.

108- Et Arnobius III adu. Nat, 6. p. 115 Reiff. — ”modo discamus quinam isti siut >

diuini — quos par sit adiungi summi regis ac principis uenerationi. Saturnus, inquit,
et Ianus et Minerua Iuno Apollo Venus Triptolemus Hercules atque alii ceteri”. Quam-
obrem tametsi nec monumentis nec fama nec historia comprobatur id quod dicit Docl-
‘linger‚ Iudenthum ιι. Heidenthum p. 469. ξ 21 in mentibus antiquorum Romanorum
fuisse speciem adumbratam dei unius et ad omnia pertinentis ⁸³), tamen Iouis omnia
pl'ena uulgo putabant. Quamquam non putandum est uulgus illis temporibus Iouem
talem animis finxisse qualem dixit Valerius Soranus ap. Aug. C. D. VII 9. ”Iuppiter
⁵ omnipotens”‚ inquit, ”regum rerumque deumque Progenitor genetrixque deum, deus unus
et omnes”.

Postea autem principum dominatu cum religiones iudaeorum et christianorum et
philosophorum inuenta inultum ualuissent ad speciem dei unius et omnipotentis menti-
bus hominum imprimendam, tum nomen illud ”deo deorum⁷' inditum est Ioui. Bello
quidem M. Aureli germanico milites Ioui hoc nomine acclamarunt. Tertullianus ad
Scapulam c. 4. 703 M. ”Marcus quoque Aurelius in germanica expeditione, Christiano-
. rum militum orationibus ad deum saetis, imbres in siti illa impetrauit. -·Tunc et po-
pulus, acclamans Deo deorum qui solus potens, in Iouis nomine deo nostro testi-

ὓ) Doellinger 1. c.: ''einerseits geht ein monotheistischer Zug durch die Bbmische Religion; an
ihrem verhiillten Anfange muss ein einziger namenloser Gott gest-,auden haben, der in der Folgs ip
den Iupiter Optimus Maximus iiberging”.

 
    
    

 

