ιι ζ· Robore 1. 1 p. 273)

  

&utros ‘ffliovi Etiam Apollo erat κουροτρόφος (de quo u. Preller Mythol. Graec.⁸ ed. ⁷

Quae cum ita sint, non possum assentiri quibusdam Ianum esse caelum3 aliud est
enim eaelum ipsum, id est Iuppiter, aliud eius ianitor, id est Ianus, cuius ualde uene—

* >abile numen tamen dignitate Iouis erat inferius. Is cottidie caeli portas permeans,

 

· alteram ab oriente, ab occidente alteram - haec occidentalis ab Homero ω 12 dicitur
ἠελίοιο πύλαι -, aperiendo'et claudendo lucem mortalibus credebatur certa lege mini·
strare, ut dispensatorem Iouis iure eum diceres. ‘

Etiam preces hominum ad aures deorum admittere Ianum, ut Ianitorem mundi,
uulgofputabant. Ovidius Ι Fastor. 171 sqq. ”Mox ego: cur, quamuis aliorum numina
placem, Iane, tibi primum thura merumque fero? Ut possis aditum per me, qui limina
seruo, ad quoscumque uoles, inquit, habere deos”. Arnob. III. 29 et Macrob. S.1. 9. 3,
quos nominat Preller Myth. Rom.⁸ Ι 169³). Gauius 'Bassus ap. Lydum de mens. IIII. 2
p. 52 Bk. Itaque ei primo in* omnibus sacris Romani supplicabant, (cs. Brisson de for-
mulis c. LXXV), idque et publice: Liu. XIII. 9; Mart. X. ⁴28. 13 Act. fr. Aru. p. 144
Henz., et priuatim: Cato de agric. c. 13 1343 Hor. I ep. 16. 58 sqq.; quen. VI 386
sqq. —— (Hanc ab causam uersus Ianulos in primo loco collocaui).

⁵ Etenim cum sol omnia radiis intret, facile intellegitur cur ad, omnia aditum eius
beneficio patere Romani prisci putauerint. Itaque Ianus Consiuius·) uocabatur qui
aditum aperiret recipiendo semini August. C. D. VII. 2. Quo factum est ut Ianus
primus omnium deorum in Indigitamentis nominaretur, August. C. D. VI. 9. Praeter
uim aperiendi iu sole etiam esse semina uitae — quod erat consentaneum — multi
existimabant. Quod dicere uidetur Macrob. Ι 9. 16 Ianum uocant ”Consiuium a con·
serendo, id est a propagine generis humani quae Iano auctore conseritur”. Hac pote-
state γονόεις graecorum ‘'Hztog a Nomio 12. 2 nominatur, et Seruius ad Aen. XI 51
dicit cum nasci coeperimus nos sortiri a Sole spiritum3 idem docet fusjus Macrobius

ad Somn. Seip. Ι 19. 23. Quae tametsi physicorum fuit doctriua, tamen non ita in
philosophorum argutiis uersabatur ut nullum locum haberet in mentibus uulgi. Quin
ipsa Romanorum opinio antiquissima cum aetate postrema paganismi hac re quodam·
modo consensit3 nam et Salii duonum Cerum Ianum uocabant, ut bonum genium
uel generatorem, et Sol genius dicitur titulo Heluet. Wnlmanns 2247 Soli Genio

- Lunae et Orell. inscr. 324; 1928. Etenim aliqua eorum quae de dis prisci Romani
non ubertate ingenii ficta exornauerant, sed acutae rationis subtilitate inuenta excogi-

*) Ingeniosa coniectura Haueti est scribentis 'Cozeui' pro eo quod est 'm libris: ”comtum quod
primum est harum reliquiarum uerbum. Sed Haueti coniectura duobus argumentis infirmatur. Pri-
mum moneo Haueto scribendum fuisse non Cozeui, sed Cozeuie3 neque enim inde a carminis
Saliaris aetate contrahi potuit uocatim’ terminatio. quam ne Liuius Andronicus quidem contraxit.
¹ Et no Oonzeuie quidem probandum, quod metro repugnat. Accedit quod adoriese solis nomen
’ requirit, nam dicitur Sol'oriri, Oonsiuius oriri non dicitur.

 

