 

Excursus II.
An credendum sit Macrohio

Ianum in carmine Saliari dici: ’'deum, deorum”.

Quod est, apud Macrobium S. Ι. 9. 14 Ianus — Saliorum quoque antiquissi-
mis carminibus deorum deus canitur et ξ 16 (Ianum) patrem (inuocamus) quasi
deum deorum, id cum illo uersu Saliari ”† diuum †de0 †supplicante” ita compa-
rari solet ut ad lectionem et interpretationem eius uersus multum pertinere uideatur.
Nos autem‘ sic statuimus: hoc Macrobi si refertur ad uersum illum Saliarem, quod no-
bis quoque uerisimile uideri p. 5. significauimus‚ in errore positum esse et legendi et in-
terpretandi. — Ut igitur ab lectione ordiamur, uerba ipsa, siue 'deum deorum’siue 'deum
deo’ siue, quod libris Varronianis traditum est, ’diuum deo' legas, recentiora sunt quam
ut in carmine Saliari uerum locum habere possint. Quod enim‘dioit Varro ap. Ser-
uium ad Verg. Aen. XII 139 antiquos non dixisse deos,sed diuos: ”Ita respondeant cur
dicant deos cum omnes antiqui dixirint diuos”, id maxime comprobant antiquissima
quaeque titulorum monumenta. Scilicet Varro deiuos deuos diuosque una uoce com-
prehendit3 quod iure-fecerit necne nihil attinet hoc loco quaerere. Tituli V et VI sae· J
culo scripti habent haec: deiuos tit. ”Dueni”‚ deiua CIL Ι 175, deiuis dat. plur. I,
178, denas dat. pl. f. I 18143 harum igitur stirpes deiu- deu·; illae autem formae di-
de· exstiterunt VII demum et VIII saeculis: dio C. Ι. L. Ι. 1426(?), dea I 1174, deae
gen. 1279, dat. 1179'. —— At enim fortasse primo sic fuit2diu0m diuo. At cur diuo χ
ea significatione in carmine Saliari poni non facile potuerit, p. 31 dictum est. Ac ne Deec·
kio quidem assentior quod dicit E. F. IV ‘26 et 33 Ianum a Saliis hic dici ”diuom
dium”, ut ab Arualibus Deam Diam, nec legere licet deiuom deiuo3 haec enim om-
nia, et diuom dium et deiuom deiuo et diuom diuo metri causa reicienda sunt,
quod metrum Satunium abhorret a tali uersu:

Diuom d'ium supplicate.
quem quinquies feriri oportet, cum cetera cola Saturnia carminis Saliaris nullo<

negotio, ut reliqua cola Saturnia, quater feriantur ad hanc formam: mallim dabunt
Metelli, quod quoniam ultimus in ultima syllaba ictus semper ests ut non opus sit eum

Α

signari, supra sic scripsi: deiuom deous supplicate. Et haec quidem de uerbis.

