    

vocab. disp Preller Myth. ⁸ 1. 55 annot) —- idem uidetur fuisse antiquissimorum,
norum religionibus qui Iuppiter Cuius rei exempla, sed 11011 omnia certa. nefflat' γ
Prelier Myth.⁸ 1.56.11. 213 ⁵); 141.; idemque acute conicit ex uerbis Varronis ip.. .
Augustiuum C. D VII 3. p. 277 Domb. et Tert. ad Nat. 1 103 qui loci noxi dubium·

est quin ad nomina quaedam indigitamentorum pertineant3 cf. Iordan ad Preller myth? μ ,

Ι. 197 ¹). Ac nescio an ipse Diuus pater Falacer ap. Varronem L. L. V. 84. vnsz ⁴ J
- cuius nominis ueriloquium temptauit Buecheler Umbr. p. 156 - in numero tre·' ·“ ’ ’τί,

centorum illorum Iouis geniorum sit referendus, qui fluuii deus, quodtdubitanter posuit ⁴,
Iordan ann. ad Preller M} 11 143, fuisse non potest; quod si fuisset, Falacer esset , ..ff-32
nomen fluuii, qui nullus est. Ut Diuus Pater, ita Iuppiter appellabatur addito suo ἕ
cuiusque genii Iouialis cognomine3 uelut ap. Aug. C. D. VII. ll Iuppiter Ruminu83 ⁷ ζ
qui ab Umbris alio nomine datiuo casu dictus est Admune que patre i. e. Diuo ,ςέ-

Patri Alimoni. Et in tab. Iguuina VI. Diuos Grabouius idem est ac Iuppiter
Grabouius3 ibi enim scriptum est et Iuve Grabovei buf treis fetu et Di Gra-
bovie uocatiuo casu multis locis, quod scribitur etiam Dei Grabovie. Et haec hacte-
nus de Diuo, Iouis nomine

Eundem Iouem cum diurni caeli splendore cernere uiderentur Romani, facile est
ad intellegendum cur Deiuom deous i. e. deum diei hoc in carmine dixerint. Nam
latinum Iouem aeque ac graecum et diem siue lucem diurnam et caelum suo numine
complexum esse et linguarum et fabularum inuestigatores consentiunt. Romanis uero
ipsis Diespiter quasi diei pater dici uidebatur, sic Varro l. q. d.; Gellius Ι. 12. 5 ”Iouis
Diespiter appellatus, id est diei et lucis pater”; Suetonius de anno romano ap. Macrob.
I. 15. 14 ”crum Iouem accipiamus lucis auctorem, unde et Lucetium Salii in carminibus
canunt et Cretenses Δία τήν ἡμέραν uocant, ipsi quoque Romani Diespitrem appel·
'lant ut diei patrem”. Augustinus Ciu. Dei IV. 23 p. 175 D. ”Sicut enim apud ipsos
legitur, Romani ueteres nescio quem Summanum. cui nocturna fulmina tribuebant,
coluerunt magis quam Iouem ad quem diurna fulmina pertinerent”. Paulus Festi
p. 75 ”Dium fulgur appellabant diurnum, quod putabant Iouis, ut nocturnum Summani”.
Idem p. 71 ”Dies dictus quod diuini sit operis siue *ab Ioue eius, ut putabant,
rectore, qui graece Δία appellatur3 siue quod aer diurnus dehiscat in candorem”.

Praeter uocatiuum et nominatiuum Iuppiter et gen. Iouis et sic deinceps. haec
quoque Iouis fuerunt nomina latina. Nominatiuus *Dius (primo*DiieuS, ab altera
autem forma Dieus graec. Ζεύς, latine gen. Iouis idemque pro nominatiuo)‚ gen.
Diouo(s) Hermae uol. 1884 a. p. 453, Diouis (qui etiam nominatiui uice functus est).
Eae formae praeiecta ’ue-³ particula faciunt Vedius Mart. Cap. II. p. 141 Eyss.;
gen. et idem pro nominatiuo Vediouis Deecke Etr. Forsch. IV 693 locatiuus exstat
in hoc.- sub Diu (media uocali per συνεκδρομήν producta); item a recto Dius dictus μ f,
est flamen Dialis. Producta autem ῑ est nominatiuus 'Dios DIus, gen. Di (Dii): cuius - ἐ
abl. Dio exstat in hoc sub Dio. Id nomen Romani usurpabant cum iurarent per Iouis
genium, quem nominabant Dium Fidium Plaut. Asin. 23, gen. Di Fidi Varro L. L. V.
52 (nam cod. Cassin. coll. a Wilmanns ap. Iordan Topogr. II 5 sqq et a Keil ap.
Hauet MSL IV 236 hoc habet 'di [del] fidi'), dat. Dio Fidio CIL. VI 567, 568.
Denique nomin. 'I)iuos‚ de quo Iouis nomine mentionem fecimus, quod discernendum
est a deiuo deo et diuis dis. Deriuata adiectiua dialis et diualis cum proprie

 

