«ᾟζΐηᾟᾞῃ

22
Iam uidimus metrum huius 106ἰ de quo agitur postularepuoeesuylkbds .. W
c66mis. Haec forma sine dubio posterior carmine Saliari, quia tum. numm

sultum de Bacchanalibus factum est par uox concutionid aestuabam qndgenntoon„ ’τὺ Δ
tractionis uel elisionis — siue V consonans proximae uooali insedit siue mmwdffl' ’ ’
trita est— Plauti quidem aetate ιιοιι absolutum sed fieri coeptum est, quod plenae formae

perfectorum apud eum multo sunt frequentiores quam ap. Terentium, ut demonstrauit En·

gelbrecht Stud.· Vindob. VI 216 sqq, itemque Naeuius mauolunt, Plautus mauelim ma· , .

uellem Neue2 11 6063 de perfector. formis in titulis scriptis olim disputaui G. F. Diffi p. 91.

Prae uides in lege agr. anni 643 nimirum non cogit praedes usitate non esso dictos illo*

tempore‚praesertim cum leges antiquitatem scriptionis diutius retineant. Ergo tum cum car·
men Saliare factum est, hoc uocubulum fuit hac forma: c6gu6mis aut c6u6mis3- nam ut
harum quoque uocum priores syllabae corripiantur nimirum metrum aequeflagitat.⁸) Viden·
dum est igitur ut haec ratio constet sitne prima — nam de media res expedita est — syllaba
natura breuis. Hoc accuratius perquirendum et haec tria demonstranda. Primum, inde ab ini·

tio dictum esse*c6-guemis, non co-guemis3 alterum, a c6guemis nulla pro ductione primae ,

syllabaefieri oportuisse c6-uemis‚non cti-nemis, tertium a c6-uemis‚c6emis non coemis-

Primo fuit c6-guemis, non co-guemis. Praepositionis huius, si praefigitur, tres
formae, com · con· co-. C6m- et c6n· uocalem corripere declarat cognata uox κομιός
κοινός Curt. et.⁵ p. 544 Bersu de guttural. p. 177, et Lucilius ap. Non. 10. 31 ”uiuite
lurcones c6m6dones, uiuite uentres, et Plautus [tud. 769 in exitu septenarii ”inignem οὸιι-

ῑοίιιιιι,” et Cicero Or. 159 ”indoctus dicimus breui prima littera, insanus producta: ’

quibus in uerbis eae prima litterae sunt quae in sano atque felice in producte dicitur, in
ceteris omnibus breuiter, itemque composuit consueuitz—e6ncrepuit: confecit”; cf.
Gell. II. 17. 1 sq. et IV. 17. 6. Hertz edd. 2. et 3. 'Suppressa autem nasali m et n,
quae quibusdam in dictionibus erant exigu aeuocis ac paene nullius, dicebatur c6-; ut ιιιιιιι
dius (est tertius) nu ndius (tertius) quod ap. Plautum Loewe inuenit, postquam sub·
tracta est nasalis littera, u non producta dicebatur nudius t. Ritschl N. exc. Pl. p. 91. Mitto
c6em0 et c6orior et c6hibeo, quorum prima uocalis etiamsi primo esset producta, tamen ante
uocalem corripi potuit3 sed a c6— sinite esse c6mitem probabiliter dicit Buecheler Μ. Rh
XXXVI 241 (aliter Iordan Btr. p. 132); comis, quod exstat 1n tit. Dueni‚ antiquior forma,
c6mes posterior3 eadem ratio est inter aedis et aedes. uerris et uerres Corssen 112283
quorundam utraque forma simul fuit in usu: felis et feles ap. Plautum et plura contulit
Corssen, l.c. 227 sqq.— C6smis : c6mes z Casmenae ι camenae Ξ ΟέιειιιίΠιιε : Camillus. Nihil
interest ad hanc rem Camenae eaedem atque Carmentes, quod negat Nettleship Essays p. 50,
necne fuerint. Quaecunque οὔ· prima syllaba producta dicuntur productione affecta sunt se-
cundaria : c66pertus c6pertus Gellius ΙΙ, 17. 7; connexus autem c6nexus colligatus coligatus
Gell. l.c., connubium cenubium longitudinem syllabae a sequente continua aut geminata con·
sonanti in praecedentem uocalem transtulerunt. Quod disseruit Ioh. Schmidt Vocalism. I 98
sqq. detrimentum sublatae n litterae uocali nasali et longa compensari, id ei assentiri
non possum. Neque enim si scliptione omissa est ιι, uocalis antecedens producitur, nisi

 

*j Quod dubito in carmine Saliari primo dictum sit coguemeis an couemeis, satius esse duco

non mutare coemis quod ap. Varronem traditum est secutusque sum rationem Bitschelii‚ quam et
uerbis, Op. 11 725, ad Trin² 862, et re commendauit. ne antiquissima quaeque emaxime captarem, nisi certo

atque aequabiliter possent restitui.

     
    

 

