  

»333 ² ze ² ψ . „2-
3³:32 ’ζ e.
ι’ ιο ” ”
. .0rum antiqua, mnia, Lucia, Postuma3 uidemus emm Maniam mm *³3³²

net. als-ecf-

   

ciam † Voluminiam, (F, volaminam V, voluminam H) seliii'rnm ⁵'‘”,J‘'‘ ”
pellari —- —. · ’ ·⁷ 2

Augustinus de Ciu D. IV. 21 p 171 5 sq. Domb. Quid opuseratpartuneuhhm„'' τ’
inuocare Lucinam, cum si adesset Felicitas non solum bene parerent, sed etiam bo· ,
nos? Quid necesse erat Opi deae commendare nascentes, deo Vaticano uagientesss deae ’Ἴ ”
Cuninae iacentes, deae Ruminae sugenteS, deo Statilino stantes, deae Adeonae adeuntem
Abeonae abeuntes; deae Menti, ut bonum haberent mentem, deo Volumno et deae Vo-
lumnae, ut bona vellent.

Adnot. crit‘.

Lucia, Volumna] ita scripsi ut non in unum coniuncta essent, sed interpunctione
distinguerentur duo cognomina eidem deae pariter adiecta. Necesse erat mutare codicis
F lor. lectionem, quae metro repugnaret. Nec Lucia nec Volumna, quod conieci collato
Aug. loco q. supra scripsi, magis mulieres mortales, quod dicit Marquardt Ant. 111 ⁴20
hic sunt, quam illa, quae proxime h. l. dicta est, Mania mater Larum aut Genita Mana -
aut Anna Perenna aut Acca La(u)rentia‚ nec magis Aius Locutius hominis nomen. Neque · , ’ἵε
enim credendum est, quod iam dixi p.9 annot. ad Mamurium Veturium, bominum lau-
des carminibus celebrasse Salios antiquissimos3 quod ex Pauli Festini loco illo p. 3 M„
quamquam est corruptum, tamen effici videtur nullos nisi deos nominatim esse Saliari·
bus carminibus appellatos, et diserte dicuntur Salii in honorem deorum sua carmina ce-
cinisse: Diomedes 476. 16 Κ; Dionysius Ant. R. 111. 323 Macrobius Sat. I. 12, 12, quo loco
laus caelestium a Saliis celebrari dicitur. Macrobii auctor hoc loco fuit Suetonius de anno
romano, Suetonii auctores maxime Varro et Verrius, hi autem cum de carmine Saliari
disputarent multa sumpserunt de copiis Aelii et Cloatii et fortasse Cincii, si modo eos
aetate anteibat. De caelestibus autem deabus in nullam magis cadit hoc nomen Luciae
quam in Lunam uel Iunonem, quae etiam Lucina et Lucetia appellabatur, Martian.11.
149; fortasse etiam Lux ap. Aug. C. D. IV. 23 una erat ex *numero numinum Iunonis;“
nisi sorte erat Mater Matuta. Lucinam sic interpretatur iure Plutarchus quaest rom.
LXXVII καὶ Λουκίναν ‘'Hpav καλοῖσιν οἷον φαεινὴν ἢ φωτίζουσαν. Cum Lucina
et Lucia nominibus deae et significatione et uoces cognata sunt graeca Λύκιος
Λύκειος cognomen Apollinis ut solis dei. et Λυκεία, Diana, ut Luna, quamquam quan·
titate differunt, et Lucius graece est Λεύκιος, nec ignoro plurimos graecorum ea a
λύκῳ deriuata putasse. Sed Iuno etiam connubiis erat praeposita (de qua re enfrei-
ler Μγιὶι.3 1 285 sqq.; 278 sqq.); itaque Matronalia‚ cum tempus eorum in primas Kalendas
noui anni incidissent — Kalendae aut-em lunoni, ut Lunae, erant sacrae—tameuamatro·
nis maxime propter suae tutelae beneficia celebrabantur. UtDiespiter item Iuno Lucina
partui praeerat. Sed. non modo in lucem edendis infantibus ”coniuges reges”‚quos dicit,
Martianus, operam dabant, sed etiam maximam infantium tutelam gerebant, ut et inge-
nia et corpora alerentur. Quamobrem si non omnia, at plurima eorum numinum
quae indigitamentorum testimonio connubiis praeerant tutelamque gerebant puero-
rum, Iouis et Iunonis erant numina. De Ioue cf. ad'IIc p. 7 sq. Atque ut uirorum

Μ

x* ι ’,1 , A 4
‹.v ‘'Qss.. ’ ‘'j-35³} ‘'ulfi-sfid'w‘z'z'klwffzlss'] '2:'·⁴‘⁴⁴o.'·t- ‘⁴ ··:

,τι
’ΔΙ
,,Σ
,..
aff
ιζ,
,ω
.
.

 

